بسم هللا الرمحن الرحيم احلمدهلل رب العاملني والصالة والسالم على أشرف األنبياء واملرسلني نبينا حممد وعلى آله وصحبه أمجعني ،وبعد: فبتاريخ 3311/8/31ه صدر املرسوم امللكي رقم (م )31/ابملوافقة على نظام التنفيذ، والذي شكل نقلة يف مسرية تنفيذ األحكام القضائية ،بتوسيع اختصاصات قاضي التنفيذ، وتفصيل األحكام املتعلقة إبجراءاته ،وقد كان للمجلس األعلى للقضاء ووزارة العدل جهودا مشكورة لوضع هذا النظام موضع التنفيذ ،متثلت يف إنشاء دوائر التنفيذ الالزمة ،ودعمها قضائيا وإداراي ،إضافة إىل تفعيل نظام إلكرتوين كان له أكرب األثر يف تسريع اإلجناز وتوحيد اإلجراءات بني خمتلف الدوائر يف اململكة. ونظرا الرتباط نظام التنفيذ ابلعديد من األنظمة ،وكثرة اإلحاالت فيه إىل بعض املواد األخرى ،وارتباطها مع بعض ،فقد مجعت أهم املواد النظامية والتعليمات واألحكام القضائية لكل مادة من مواد النظام حبسب اإلمكان ،كما أضفت لكل مادة املواد األخرى املرتبطة هبا يف النظام ذاته ،لعلها تساهم يف تفسري بعض نصوص النظام واإلجراء املتبع فيها ،سائال هللا أن ينفع هبا ،وأن يغفر اخلطأ والزلل. قاضي التنفيذ مبحكمة التنفيذ مبكة املكرمة عبدالعزيز بن حممد الزامل 3311/1/31ه تنويه :مت حتديث املذكرة حبذف املادة ( )2/2من الالئحة لعدم اعتمادها يف النسخة النهائية من الالئحة ،وتدارك السقط احلاصل يف الئحة املادة اخلامسة عشرة. -1- املادة األوىل يقصد ابأللفاظ والعبارات اآلتية – أينما وردت يف هذا النظام – املعاين املبينة أمام كل منها ،ما مل يقتض السياق خالف ذلك: النظام :نظام التنفيذ. الالئحة :الالئحة التنفيذية هلذا النظام. الوزير :وزير العدل. قاضي التنفيذ :رئيس دائرة التنفيذ وقضاهتا ،وقاضي دائرة التنفيذ ،وقاضي احملكمة الذي خيتص مبهمات قاضي التنفيذ ،وذلك حبسب احلال. الرئيس :رئيس دائرة التنفيذ ،أو قاضي دائرة التنفيذ ،أو قاضي احملكمة الذي خيتص مبهمات قاضي التنفيذ ،وذلك حبسب احلال. مأمور التنفيذ :الشخص املكلف مبباررة جررااات التنفيذ وققا ألككام النظام. مبلغ األوراق القضائية :حمضر احملكمة ،أو طالب التنفيذ ،أو من ترخص له وزارة العدل إببالغ اإلعالانت ،واملواعيد ،واألوامر ،واملستندات القضائية اليت يتطلبها التنفيذ. وكيل البيع القضائي :من ترخص له وزارة العدل ببيع أصول املدين للوقاا للدائن. القرارات :جرراا قاضي التنفيذ وأوامره عدا ككمه يف املنازعات. منازعات التنفيذ :الدعاوى اليت تنشأ بسبب التنفيذ ،وتتعلق بتواقر رروط صحته ،ويبديها أطراف خصومة التنفيذ أو غريهم. -2- الباب األول الفصل األول اختصاصات قاضي التنفيذ املادة الثانية النظام: عدا األككام والقرارات الصادرة يف القضااي اإلدارية واجلنائية ،خيتص قاضي التنفيذ بسلطة التنفيذ اجلربي واإلرراف عليه ،ويعاونه يف ذلك من يكفي من مأموري التنفيذ ،وتتبع أمامه األككام الواردة يف نظام املراقعات الشرعية ما مل ينص هذا النظام على خالف ذلك. الالئحة: - 1/2تطبق احملاكم على القضااي املعروضة أمامها أككام الشريعة اإلسالمية وققا ملا دل عليه الكتاب والسنة ،وما يصدره ويل األمر من أنظمة ال تتعارض مع الكتاب والسنة، وتتقيد يف جرراااهتا مبا ورد يف هذا النظام. - 2/2يدخل يف اختصاص قاضي التنفيذ النظر يف السندات التنفيذية الصادرة ابحلقوق املالية اخلاصة يف القضااي اجلنائية. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام ديوان املظامل املادة الثالثة عشرة: ختتص احملاكم اإلدارية ابلفصل يف اآليت: أ الدعاوى املتعلقة ابحلقوق املقررة يف نظم اخلدمة املدنية والعسكرية والتقاعد ملوظفي ومستخدمي احلكومة واألجهزة ذوات الشخصية املعنوية العامة املستقلة أو ورثتهم واملستحقني عنهم. ب -دعاوى إلغاء القرارات اإلدارية النهائية اليت يقدمها ذوو الشأن ،مىت كان مرجع الطعن عدم االختصاص ،أو وجود عيب يف الشكل ،أو عيب يف السبب ،أو خمالفة النظم واللوائح، أو اخلطأ يف تطبيقها أو أتويلها ،أو إساءة استعمال السلطة ،مبا يف ذلك القرارات التأديبية، -3- والقرارات اليت تصدرها اللجان شبه القضائية واجملالس التأديبية .وكذلك القرارات اليت تصدرها مجعيات النفع العام وما يف حكمها املتصلة بنشاطاهتا ،ويعد يف حكم القرار اإلداري رفض جهة اإلدارة أو امتناعها عن اختاذ قرار كان من الواجب عليها اختاذه طبقا لألنظمة واللوائح. ج دعاوى التعويض اليت قدمها ذوو الشأن عن قرارات أو أعمال جهة اإلدارة. د الدعاوى املتعلقة ابلعقود اليت تكون جهة اإلدارة طرفا فيها. ه الدعاوى التأديبية اليت ترفعها اجلهة املختصة. و املنازعات اإلدارية األخرى. 3 ز طلبات تنفيذ األحكام األجنبية وأحكام احملكمني األجنبية. نظام جيرادات الدولة املادة الرابعة عشرة: إذا مل يسدد املدين الدين املستحق عليه خالل املدة املشار إليها يف املادة الثالثة عشرة ،فينذر هنائيا ابلتسديد خالل ( )33مخسة عشر يوم عمل ،فإن انقضت هذه املدة ومل يسدد الدين الواجب عليه وجب على اجلهة اختاذ اإلجراءات الالزمة أمام احملكمة املختصة للحجز على أمواله يف حدود الدين الذي عليه. املادة اخلامسة عشرة: جيوز للجهة احلكومية ذات العالقة مبوجب أمر قضائي خماطبة اجلهات احلكومية األخرى بطلب حجز ما يوازي الدين املطلوب سداده من مستحقات املدين لديها قبل تسلمه هلا ،من غري قيمة الضماانت البنكية. األمر السامي الربقي رقم /4229م ب واتريخ 1941/11/22ه ونصه: (اطلعنا على خطاب معايل رئيس هيئة اخلرباء مبجلس الوزراء املرفق به احملضر رقم ()315 واتريخ 3311/31/28ه املع د يف هيئة اخلرباء مبشاركة مندوبني من وزارة املالية ،ووزارة العدل بشأن تنفيذ األحكام القضائية الصادرة ضد اجلهات احلكومية املتضمن أنه وفقا للقواعد العامة ال ميكن استخدام الوسائل اجلربية لتنفيذ األحكام ضد جهة اإلدارة وأن من املبادئ املستقرة عدم جواز احلجز على األموال العامة وأن هذا املبدأ يشمل مجيع أنواع احلجوز التحفظية 3هذه الفقرة ملغاة مبوجب املادة السادسة والتسعون من نظام التنفيذ. -4- منها والتنفيذية سواء أكانت على املنقول أو على العقار ،ونظرا ألن لألموال العامة حرمتها وعدم املساس هبا من أي كائن من كان ،وملا كان على العموم تنفيذ األحكام القضائية حتقيقا ملبدأ العدالة فإن اجملتمعني يرون اآليت :أوال :التأكيد على مجيع اجلهات نأن لألموال العامة حرمتها ،وأنه ال جيوز احلجز عليها نأي صورة كانت .اثنيا :توجيه اجلهات احلكومية عند تسلمها األحكام القضائية املذيلة ابلصيغة التنفيذية الصادرة ضدها من احملاكم ،ابختاذ اإلجراءات الفورية لتنفيذها ،والتنسيق مع وزارة املالية واجلهات املعنية األخرى عند االقتضاء يف هذا الشأن .وملوافقتنا على ذلك ..نرغب إليكم إكمال الالزم مبوجبه .وقد زودان كافة الوزارات واملصاحل احلكومية بنسخة من أمران هذا لالعتماد) أ.ه األمر السامي رقم /12229ب واتريخ 1941/11/5ه ]بشأن طلب معاليكم ابلكتاب رقم /7/53251م بتاريخ 3327/3/37ه حتديد اجلهة املختصة إبصدار األمر القضائي املشار إليه يف الفقرة ( )2من املادة العشرين من نظام التأمينات االجتماعية الصادر ابملرسوم امللكي رقم (م )11/بتاريخ 3323/5/1ه اليت تنص على أنه "جيوز للمؤسسة –بعد احلصول على أمر قضائي -إجراء احلجز والتنفيذ اجلربي عن طريق اجلهات الرمسية على أي أموال مملوكة لصاحب العمل أو مستحقة له لدى أي جهة حكومية أو فرد ،وذلك بقصد استيفاء املبالغ املستحقة هلا ،مىت كانت جداول هذه املبالغ مصدقة رمسيا من قبل الوزير" وخنربكم مبوافقتنا على ما رآه جملس الوزراء نأن تتوىل هيئات تسوية اخلالفات العمالية إصدار األمر القضائي املشار إليه يف الفقرة ( )2من املادة (العشرين) من نظام التأمينات االجتماعية الصادر ابملرسوم امللكي رقم (م )11/بتاريخ 3323/5/1ه وذلك إىل حني مباشرة احملاكم العمالية مهماهتا وفقا لنظام القضاء ونظام املرافعات الشرعية اجلديد بعد صدوره والعمل به فأكملوا ما يلزم مبوجبه[. تعميم معايل وزير العدل رقم /14ت 5222/يف 1945/9/12ه املتضمن اجتماع جلنة مشكلة من وزارة العدل ووزارة املالية لدراسة ما ورد يف نظام إيرادات الدولة والئحته التنفيذية وتضمن حمضر اللجنة أنه وفقا لنظام التنفيذ والئحته التنفيذية فقد مت التوصل ملا يلي: -5- أوال :العقود واحملررات الرمسية اليت تتضمن استحقاقا للخزينة العامة ،وهي حمددة املقدار حالة األداء منصوص على مقدار االستحقاق يف العقد تعترب سندا تنفيذاي داخال يف املادة ()3-5 من نظام التنفيذ. اثنيا :يشرتط يف هذه العقود واحملررات أن تكون صادرة من صاحب صالحية ويف حدود اختصاصه مذيلة بتوقيعه وختم اجلهة. اثلثا :ما تتضمنه هذه العقود واحملررات من شروط جزائية أو التزامات غري حمددة املقدار فالنظر فيها ال يدخل يف اختصاص قاضي التنفيذ. رابعا :العقود على عمل أو منفعة مثل عقود التوريد والصيانة والتشغيل ال تعترب سندات تنفيذية. خامسا :الغرامات واجلزاءات املالية ال تدخل حتت اختصاص قاضي التنفيذ. األككام القضائية: ]والقاعدة الفقهية أن األصل يف األمور العارضة العدم ،فكون أي جهة مرتبطة ابحلكومة هي صفة عارضة حتتاج إىل إثبات ومستند من النظام ،وسوى ذلك فاألشخاص طبيعيون أو اعتباريون لكن ليس على صفة العمومية املرتبطة ابلدولة ،والذين إن حكم ضدهم فهو حكم حيمل خزينة الدولة[2 ]وملا كانت الدعوى املاثلة مقامة ضد الغرفة التجارية الصناعية ابلرايض وهي هيئة خاصة غري رحبية حيث تنص املادة األوىل من نظام الغرف التجارية والصناعية الصادر ابملرسوم امللكي رقم (م )1/يف 3311/3/11ه على أن (الغرف التجارية والصناعية هيئة ال تستهدف الربح ومتثل يف دائرة اختصاصها املصاحل التجارية والصناعية لدى السلطات العامة وتعمل على محايتها وتطويرها) كما تنص املادة الثالثة من النظام ذاته على أنه (تنشأ الغرف التجارية والصناعية بقرار من وزير التجارة ابالتفاق مع وزير الصناعة والكهرابء) ومقتضى هذه النصوص أن غرف التجارة والصناعة ليست جهات إدارية حكومية ،بل هي جهة خاصة ومن مث فإن والية ديوان املظامل هبيئة قضاء إداري تنحسر عن الفصل فيما يقام ضدها من خصومات ودعاوى األمر الذي تنتهي معه الدائرة إىل إثبات ذلك واحلكم مبقتضاه.[1 2حكم رقم /321د/إ3327/33/ه املؤيد ابحلكم رقم /327ت 3/لعام 3328ه ،جمموعة األحكام واملبادئ لعام 3328ه ص33 1حكم رقم /32د/إ 3/لعام 3328ه املؤيد ابحلكم رقم /158ت 3/لعام 3328ه ،املرجع السابق ص311 -6- أبرز املسائل اليت خالف قيها نظام التنفيذ والئحته ما ورد يف نظام املراقعات الشرعية: معيار حتديد االختصاص املكاين. -3 اقتصار تسليم التبليغ املوجه للمنفذ ضده على شخصه أو وكيله. -2 عدم خضوع تعيني احلارس القضائي على املال احملجوز عليه أو تقدير أجرته -1 لالستئناف ،ويكون قرار قاضي التنفيذ فيها هنائيا. -7- املادة الثالثة النظام: خيتص قاضي التنفيذ ابلفصل يف منازعات التنفيذ مهما كانت قيمتها ،وققا ألككام القضاا املستعجل ،وخيتص كذلك إبصدار القرارات واألوامر املتعلقة ابلتنفيذ ،وله األمر ابالستعانة ابلشرطة أو القوة املختصة ،وكذلك األمر ابملنع من السفر ورقعه ،واألمر ابحلبس واإلقراج، واألمر ابإلقصاح عن األصول ،والنظر يف دعوى اإلعسار. الالئحة: - 1/4كل منازعة متعلقة ابلتحقق من صحة السند التنفيذي قهي من اختصاص قاضي التنفيذ ،كادعاا تزوير السند ،أو بطالنه لعيب يف الرضا ،أو أن املنفذ ضده ليس بطرف قيه ،أو جنكار التوقيع عليه ،وحنو ذلك. - 2/4كل منازعة متعلقة ابلتنفيذ اجلربي ،أو انرئة عنها قهي من اختصاص قاضي التنفيذ ،كاملنازعة يف أررة احلارس ،أو استبداله ،أو املنازعة يف صحة تقرير احملجوز لديه مبا يف ذمته ،أو رد ما استويف منه دون وره كق ،أو أن املال احملجوز يفوق مقدار الدين املطالب به ،أو طلب التعويض حلجز غري حمق طالبه ،أو ورود تواطؤ أثناا املزاد ،أو أتثري على سعر البيع ،أو املنازعة يف توزيع كصيلة التنفيذ على الدائنني احلارزين ،أو أن األوراق املالية بيعت عن طريق رخص غري مرخص له يف بيعها ،أو منازعة غري أطراف اخلصومة أبنه ميلك العني حمل التنفيذ ،أو أنه صاكب احلق يف كيازهتا وحنو ذلك. - 4/4جذا دقع املنفذ ضده ابلوقاا ،أو اإلبراا ،أو الصلح ،أو املقاصة ،أو احلوالة ،أو التأريل و حنو ذلك بعد صدور السند التنفيذي قهي من اختصاص قاضي التنفيذ. - 9/4جذا دقع املنفذ ضده يف سندات التنفيذ يف عقود اإلرارة بتمديد العقد ،أو جتديده ،و حنو ذلك مما مل ينص عليه يف العقد ،وأنكر طالب التنفيذ ذلك ،قهي من اختصاص قاضي التنفيذ. - 5/4ال حيول ورود نزاع يف موضوع الورقة التجارية من السري يف جررااات التنفيذ ما مل يرد من اجلهة املختصة بنظر النزاع قرار ابلتوقف. -8- - 2/4كل منازعة متعلقة مبوضوع احلق ،قهي من اختصاص قاضي املوضوع ،كاملنازعة املتعلقة إبخالل طريف التعاقد ،أو أكدمها ابلتزاماته الواردة يف العقد ،كعقود املقاوالت والتوريد وحنو ذلك. - 2/4تفسري احلكم ،أو تصحيحه من اختصاص اجلهة اليت أصدرته ،ولقاضي التنفيذ جيقاع احلجز التحفظي كىت يتم تفسريه ،أو تصحيحه. - 2/4كل دقع ،أو منازعة أمكن ذكرها أثناا املراقعة لدى قاضي املوضوع ومل تذكر، قهي من اختصاصه ،وال يوقف التنفيذ جال جذا ورد قرار ابلتوقف من قاضي املوضوع. - 4/4كل منازعة وقعت بعد انقضاا التنفيذ ،ومل تكن انرئة عنه قهي من اختصاص قاضي املوضوع ،كدعوى الشفعة ،أو استحقاق املبيع ،أو املنفعة. - 11/4املنازعة يف االستحقاق يف الوصااي واألوقاف من اختصاص قاضي املوضوع. - 11/4يصدر قاضي التنفيذ جىل الشرطة أو القوة املختصة أمرا حمددا ابملهام املراد تنفيذها ،مراققا له نسخة من السند التنفيذي ،وعلى تلك اجلهات تنفيذ أمره قورا. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التنفيذ املادة األوىل :منازعات التنفيذ :الدعاوى اليت تنشأ بسبب التنفيذ ،وتتعلق بتوافر شروط صحته، ويبديها أطراف خصومة التنفيذ أو غريهم. املادة :4/22 إذا مل يتوافر مقابل الوفاء ابلشيك حمل احلجز ،فيفوض قاضي التنفيذ الدائن يف احللول حمل املدين ؛ ملطالبة الساحب ،أو املظهر بقيمة الشيك ،وتودع القيمة يف حساب احملكمة .ويف حال معارضة الساحب ،أو املظهر يف الوفاء ،فعليه التقدم إىل اجلهة القضائية املختصة بدعوى املعارضة خالل عشرة أايم من مطالبته ابلوفاء ،وإشعار قاضي التنفيذ إبجراءات نظر الدعوى وما تنتهي إليه .وإذا انتهت املدة املذكورة دون التقدم بدعوى املعارضة ،وجب عليه الوفاء بقيمة الشيك للمحكمة. -9- الالئحة التنفيذية لنظام التنفيذ - 8/5إذا خال السند التنفيذي من بيان ميعاد االستحقاق ،اعترب حال األداء ،وللمعرتض بدعوى عدم حلول األجل ،التقدم بدعوى لدى قاضي املوضوع ،وال يوقف التنفيذ ما مل يرد قرار من قاضي املوضوع بذلك. - 2/12إذا حصل نزاع يف اتريخ واقعة تظهري الشيك ،فتعد منازعة تنفيذ. - 31/72إذا ظهر أن العقار مشغول بغري املنفذ ضده ،وامتنع شاغل العقار عن اإلخالء، فإن كان الشاغل حيمل سندا تنفيذاي يتضمن حقا يف استغالل العقار ،فتع د من منازعات التنفيذ ،وإن كان ال حيمل ذلك فال توقف إجراءات التنفيذ ،وله التقدم بدعوى لدى قاضي املوضوع. - 7/31يتعني على شاغل العقار املباع إخالؤه ،إذا مل يكن مرتبطا بعقد إجيار ،فإن امتنع، أو مل حيضر ،فيعامل وفق ما ورد يف املادة (الثانية والسبعني) من هذا النظام ،ولوائحها التنفيذية. نظام املراقعات الشرعية املادة السابعة بعد املائتني: يكون موعد احلضور يف الدعاوى املستعجلة أربعا وعشرين ساعة ،وجيوز يف حالة الضرورة القصوى نقص هذا املوعد نأمر من احملكمة. املادة التاسعة والستون بعد املائة: جيب أن يكون احلكم مشموال ابلتنفيذ املعجل ،بكفالة أو بدوهنا حسب تقدير القاضي ،وذلك يف األحوال اآلتية: أ -األحكام الصادرة يف األمور املستعجلة. املادة : 2/122 ال يرتتب على االعرتاض على األحكام الوقتية واملستعجلة واألحكام القابلة للتنفيذ اجلربي وقف تنفيذها. املادة السابعة والثمانون بعد املائة: مدة االعرتاض بطلب االستئناف أو التدقيق ثالثون يوما ،ويستثىن من ذلك األحكام الصادرة يف املسائل املستعجلة فتكون عشرة أايم .فإذا مل يقدم املعرتض اعرتاضه خالل هاتني املدتني - 11 - سقط حقه يف طلب االستئناف أو التدقيق ،وعلى الدائرة املختصة تدوين حمضر بسقوط حق املعرتض عند انتهاء مدة االعرتاض يف ضبط القضية ،والتهميش على صك احلكم وسجله نأن احلكم قد اكتسب القطعية ،وذلك دون اإلخالل حبكم الفقرة ( )3من املادة (اخلامسة والثمانني بعد املائة) من هذا النظام. املادة الرابعة والتسعون بعد املائة: مدة االعرتاض بطلب النقض ثالثون يوما ،ويستثىن من ذلك األحكام الصادرة يف املسائل املستعجلة فتكون مخسة عشر يوما .فإذا مل يودع املعرتض اعرتاضه خالل هاتني املدتني سقط حقه يف طلب النقض. األمر امللكي الربقي رقم 12221يف 1944/4/21ه ]تقتصر مراجعة قاضي التنفيذ على ما يرد يف السند التنفيذي دون الرجوع إىل أصل املوضوع ما مل خيالف النظام العام[. األمر امللكي الربقي رقم 99422يف 1944/11/9ه ]التأكيد على ما قضى به األمر املشار إليه نأن تقتصر مراجعة قضاة التنفيذ على ما يرد يف السند التنفيذي ما مل خيالف النظام العام وهو القواعد الكلية يف الشريعة اإلسالمية املستندة إىل نصوص الكتاب والسنة وذلك دون الرجوع إىل أصل املوضوع وأن ال خيل ذلك بتطبيق الضوابط املقررة نظاما يف شأن السند التنفيذي[. التعميم رقم /14ت 4122/يف 1922/12/29ه املتضمن آلية استفادة اجلهات القضائية من نظام املطلوبني. - 11 - املادة الرابعة النظام: يكون االختصاص املكاين لقاضي التنفيذ – حبسب احلال – كما أييت: -1يف دائرة احملكمة اليت أصدرت السند التنفيذي. -2يف مكان اجلهة اليت أنشئ احملرر يف منطقتها. -4يف موطن املدين. -9يف موطن عقار املدين ،أو أمواله املنقولة. وحتدد الالئحة األككام الالزمة هلذه املادة. الالئحة: - 1/9لطالب التنفيذ يف غري احلضانة والزايرة كق اختيار الوالية املكانية الوارد ذكرها يف الفقرات ( ) 9 ،4 ،2 ،1من هذه املادة دون سواها ،وينعقد به اختصاص قاضي التنفيذ ،وجذا ظهر عقار أو منقول خارج والية دائرة التنفيذ املختارة ،قعلى قاضي التنفيذ الذي انعقدت واليته جانبة دائرة التنفيذ يف البلد الذي يقع العقار ،أو املنقول يف واليتها لبيع العقار أو املنقول. - 2/9يكون االختصاص املكاين لتنفيذ القضااي الزورية يف بلد الزورة. - 4/9لطالب التنفيذ يف النفقة كق اختيار الوالية املكانية للتنفيذ الوارد ذكرها يف الفقرات ( ) 9 ،4 ،2 ،1من هذه املادة ،أو بلد طالب التنفيذ. – 9/9يكون االختصاص املكاين لتنفيذ قضااي احلضانة يف بلد احملضون. - 5/9يكون االختصاص املكاين لتنفيذ قضااي الزايرة يف بلد املزور. - 2/9جذا ررط حمل للوقاا يف السند التنفيذي قيكون االختصاص يف دائرة التنفيذ يف احملل املشروط ،ما مل يتفق الطرقان على خالف ذلك. - 2/9عند طلب تنفيذ مضمون ورقة عادية يكون النظر يف اعتبارها سندا تنفيذاي يف بلد املدين ،قإن أقر ابحلق الذي تضمنته ،أو بعضه أثبت القاضي ذلك ،وعدت سندا تنفيذاي قيما أقر به ،وللدائن كينئذ كق اختيار موطن التنفيذ وقق ما ذكر يف الفقرات السابقة من هذه املادة. - 12 - – 2/9يكون االختصاص املكاين للتنفيذ على السجني كغريه ما عدا ما ورد يف الالئحة (.)2/22 األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام املراقعات الشرعية املادة التاسعة: يقصد مبكان اإلقامة يف تطبيق أحكام هذا النظام املكان الذي يقطنه الشخص على وجه االعتياد .وابلنسبة إىل البدو الرحل يعد مكان إقامة الشخص املكان الذي يقطنه عند إقامة الدعوى. وابلنسبة إىل املوقوفني والسجناء يعد مكان إقامة الشخص املكان املوقوف فيه أو املسجون فيه. وجيوز ألي شخص أن خيتار مكان إقامة خاصا يتلقى فيه التبليغات اليت توجه إليه ابإلضافة إىل مكان إقامته العام ،وإذا ب دل اخلصم مكان إقامته سواء اخلاص أو العام ،فيجب عليه إبالغ احملكمة بذلك. املادة الثامنة والثالثون: تقام الدعوى املتعلقة ابلشركات أو اجلمعيات القائمة أو اليت يف دور التصفية أو املؤسسات اخلاصة يف احملكمة اليت يقع يف نطاق اختصاصها مركز إدارهتا ،سواء كانت الدعوى على الشركة أو اجلمعية أو املؤسسة ،أو من الشركة أو اجلمعية أو املؤسسة على أحد الشركاء أو األعضاء، أو من شريك أو عضو على آخر ،وجيوز رفع الدعوى إىل احملكمة اليت يقع يف نطاق اختصاصها فرع الشركة أو اجلمعية أو املؤسسة ،وذلك يف املسائل املتعلقة هبذا الفرع. املادة األربعون: تعد املدينة أو احملافظة أو املركز نطاقا مكانيا للمحكمة اليت هي فيها ،وعند تعدد احملاكم فيها حيدد اجمللس األعلى للقضاء النطاق املكاين لكل منها .وتتبع املراكز اليت ليس فيها حماكم حمكمة أقرب بلدة إليها يف منطقتها ،ما مل يقرر اجمللس األعلى للقضاء تبعيتها حملكمة أخرى - 13 - يف املنطقة نفسها .وعند التنازع على االختصاص املكاين -إجيااب أو سلبا -حتال الدعوى إىل احملكمة العليا للفصل يف ذلك. نظام األوراق التجارية املادة /2ب : إذا خلت (الكمبيالة) من بيان مكان الوفاء أو من بيان موطن املسحوب عليه أعترب املكان املبني جبانب اسم املسحوب عليه مكان وفائها وموطنا للمسحوب عليه. املادة /22ب : إذا خال (السند ألمر) من بيان مكان الوفاء أو موطن احملرر اعترب مكان إنشاء السند مكاان للوفاء ومكاان للمحرر. املادة /42أ : إذا خال الشيك من بيان مكان وفائه ،اعترب مستحق الوفاء يف املكان املبني جبانب اسم املسحوب عليه ،فإذا تعددت األماكن املبينة جبانب اسم املسحوب عليه ،اعترب الشيك مستحق الوفاء يف أول مكان منها .وإذا خال الشيك من هذه البياانت أو من أي بيان آخر اعترب مستحق الوفاء يف املكان الذي يقع فيه احملل الرئيسي للمسحوب عليه الالئحة التنفيذية لنظام التنفيذ - 1/77دائرة التنفيذ اليت نظرت السند التنفيذي هي اليت تنظر يف دعوى اإلعسار ،وحتسب هلا إحالة جديدة ،ما مل يكن مدعي اإلعسار سجينا ،أو موقوفا يف بلد آخر ،فينظر إعساره يف دائرة بلد السجن ،أو التوقيف. - 14 - املادة اخلامسة النظام: جذا تعددت الدوائر املختصة ابلتنفيذ قيكون لقاضي التنفيذ – الذي قام أبول جرراا تنفيذي – اإلرراف على التنفيذ وتوزيع كصيلته ،وله أن ينيب قاضي تنفيذ يف دائرة أخرى للتنفيذ على مال املدين ،وحتدد الالئحة األككام الالزمة لذلك. الالئحة: - 1/5جذا تعدد الغرماا يف املطالبة ابلتنفيذ على مال مل يقسم ،قيكون النظر من اختصاص الدائرة اليت سبق جكالة أول طلب تنفيذي جليها. - 2/5جكالة طلب التنفيذ هو املقصود أبول جرراا تنفيذي. - 4/5جذا ظهر لقاضي التنفيذ سبق اإلكالة لدائرة تنفيذية أخرى قبل توزيع احلصيلة، قيحيل كامل أوراق املعاملة جليها -عدا ما ورد يف الالئحة ( ،- )2/9وال يرتتب على ذلك جلغاا اإلررااات التنفيذية السابقة ،وجذا كصل تداقع ،قتطبق أككام التداقع الواردة يف نظام املراقعات الشرعية ،والئحته التنفيذية. - 9/5اإلانبة تكون جذا تعددت الدوائر املختصة ابلتنفيذ تعددا نوعيا يف حمكمة واكدة، أو مكانيا يف أكثر من حمكمة. - 5/5تكون اإلانبة يف جررااات التنفيذ لقاضي تنفيذ آخر وقق اآليت: أ .يصدر القاضي املنيب قرارا يصرح قيه إبانبته للقاضي النائب و ما يريده منه من جرراا. ب .يبقي املعاملة األساسية لديه ،و يرقق بقرار اإلانبة نسخة مطابقة لألصل من السند التنفيذي املذيل ابلصيغة التنفيذية ،أو املختوم خبامت التنفيذ ،ونسخة من كاقة األوراق واملستندات الالزمة للتنفيذ. ج .يقوم قاضي التنفيذ النائب بتزويد قاضي التنفيذ املنيب مبا أصدره من قرارات وأككام خبصوص ما أنيب قيه ،وحيول جليه كصيلة التنفيذ. - 15 - - 2/5يكون للقاضي النائب سلطة اختاذ القرارات واألككام لتنفيذ ما أنيب قيه، ويتوىل الفصل يف منازعات التنفيذ ،ويكون استئناف أككام قاضي التنفيذ النائب أمام حمكمة االستئناف يف منطقته. األنظمة والتعليمات ذات العالقة اللوائح التنفيذية لنظام املراقعات الشرعية املادة /1/22ج : إذا رأت الدائرة عدم اختصاصها بنظر القضية وأهنا من اختصاص دائرة أخرى يف احملكمة نفسها ومماثلة هلا يف االختصاص النوعي فعلى من أحيلت إليه أوال أن يبعثها بكتاب إىل الدائرة املختصة فإن عادت إليها اثنيا ومل تقتنع حكمت بعدم اختصاصها ،ورفعته وجواب إىل حمكمة االستئناف؛ للفصل يف ذلك ،وما تقرره يكون ملزما. - 16 - املادة السادسة النظام: تكون مجيع قرارات قاضي التنفيذ هنائية ،وختضع مجيع أككامه يف منازعات التنفيذ، ودعوى اإلعسار لالستئناف ،ويكون ككم االستئناف هنائيا. الالئحة: - 1/2يكون لكل طلب تنفيذ ملف مستقل يف دائرة التنفيذ ،ويودع قيه نسخة من السند التنفيذي ،و كل ما صدر من الدائرة. - 2/2قرارات وأوامر قاضي التنفيذ تعنون بعبارة (قرار قضائي) ،وتتضمن ما أييت: أ -رقم قيد طلب التنفيذ ،واترخيه. ب -حمل دائرة التنفيذ ،واسم القاضي. ج -ذكر ساعة ،ويوم ،واتريخ صدور القرار. د -االسم الكامل لطالب التنفيذ ،واملنفذ ضده ،ورقم هويتهما. واترخيها، ه -اسم وكيل طالب التنفيذ جن ورد ،ورقم هويته ،ورقم الوكالة ومصدرها. و -رقم السند التنفيذي ،واترخيه ،ورهة صدوره جن ورد ،وملخصه. ز -ما قرره القاضي مفصال. - 4/2كل ككم ،أو قرار ،أو أمر يصدر من قاضي التنفيذ يكون مسببا. - 9/2جذا قرر قاضي التنفيذ عدم اختصاصه بتنفيذ السند ،قيطبق أككام التداقع الواردة يف نظام املراقعات الشرعية ولوائحه التنفيذية ،ويكون قراره وارب االستئناف. - 5/2جذا قرر قاضي التنفيذ االمتناع عن التنفيذ ،أو توقف عنه ،أو أرله ،أو أعطى قسط املبلغ قيكون قراره خاضعا لطرق االستئناف ،ويستثىن من املدين مهلة للدقع ،أو ذلك ما ورد يف الالئحتني ( )1/22و (.)4/22 - 17 - األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التنفيذ املادة األوىل: القرارات :إجراء قاضي التنفيذ وأوامره عدا حكمه يف املنازعات. منازعات التنفيذ :الدعاوى اليت تنشأ بسبب التنفيذ ،وتتعلق بتوافر شروط صحته ،ويبديها أطراف خصومة التنفيذ أو غريهم. املادة الثانية واألربعون: يكلف قاضي التنفيذ احملجوز عليه حبراسة املال احملجوز حتت يده بشرط تقدمي ضمان ،أو كفيل مليء ابالمتناع عن التعرض للمال احملجوز مبا قد يضر الدائن .فإن رفض احملجوز عليه احلراسة، أو تعذر تقدمي الضمان ،أو الكفيل ؛ أمر قاضي التنفيذ بتعيني حارس مرخص له. املادة الرابعة واألربعون: للحارس غري املالك للمال احملجوز أجرة املثل على حراسته وإدارته ،ويصدر بتقديرها قرار من قاضي التنفيذ ،وحتسب ضمن مصاريف التنفيذ. املادة السادسة واألربعون: إذا مل ينفذ املدين ،أو مل يفصح عن أموال تكفي للوفاء ابلدين خالل مخسة أايم من اتريخ إبالغه نأمر التنفيذ ،أو من اتريخ نشره إبحدى الصحف إذا تعذر إبالغه ؛ عد مماطال ،وأمر قاضي التنفيذ حاال مبا أييت: -3منع املدين من السفر. -2إيقاف إصدار صكوك التوكيل منه بصفة مباشرة ،أو غري مباشرة يف األموال وما يؤول إليها. -1اإلفصاح عن أموال املدين القائمة وعما يرد إليه مستقبال ،وذلك مبقدار ما يفي ابلسند التنفيذي ،وحجزها ،والتنفيذ عليها ،وفقا ألحكام هذا النظام. -3اإلفصاح عن رخص وسجالت أنشطة املدين التجارية ،واملهنية. -3إشعار مرخص له بتسجيل املعلومات االئتمانية بواقعة عدم التنفيذ. ولقاضي التنفيذ أن يتخذ – إضافة إىل ما سبق حبسب احلال – أاي من اإلجراءات اآلتية: - 18 - أ -منع اجلهات احلكومية من التعامل مع املدين ،وحجز مستحقاته املالية لديها ،وأن عليها إشعار قاضي التنفيذ بذلك. ب -منع املنشآت املالية من التعامل معه نأي صفة. ج -األمر ابإلفصاح عن أموال زوج املدين ،وأوالده ،ومن تشري القرائن إىل نقل األموال إليه، أو حماابته .وإذا تبني االشتباه نأن هناك أدلة أو قرائن على إخفاء األموال ،حيال الطلب إىل قاضي املوضوع للنظر فيه. د .حبس املدين ،وفقا ألحكام هذا النظام. املادة : 2/54 يصدر قاضي التنفيذ قرارا برتسية املزاد على من رسا عليه بعد حتصيل املبلغ حلساب حمكمة التنفيذ ،متضمنا ملخص حمضري احلجز والبيع ،ويتضمن القرار تسليم املشرتي املال املبيع، ويكون قرار البيع سندا تنفيذاي. املادة التاسعة واخلمسون: إذا مل تكن احلصيلة كافية ،ومل يتفق ذوو الشأن على تسوية ودية لتوزيع احلصيلة ؛ يثبت قاضي التنفيذ االعرتاض يف حمضر يوقعه القاضي ،ومأمور التنفيذ ،واألطراف ذوو الشأن ،ويصدر قاضي التنفيذ حكما يتضمن توزيع احلصيلة بني الدائنني ،وفقا لألصول الشرعية والنظامية. املادة التاسعة والستون: إذا تعذر التنفيذ ابستخدام القوة املختصة ،أو اقتضى التنفيذ قيام املدين به بنفسه ومل يقم بذلك ،فلقاضي التنفيذ أن يصدر حكما بغرامة مالية ال تزيد على عشرة آالف رايل يوميا تودع يف حساب احملكمة عن كل يوم يتأخر فيه املنفذ ضده عن التنفيذ ،ولقاضي التنفيذ احلق يف إلغاء الغرامة ،أو جزء منها إذا ابدر املنفذ ضده ابلتنفيذ. الالئحة التنفيذية لنظام التنفيذ - 2/81ال خيضع احلكم حببس املدين تنفيذاي لطرق االستئناف. - 19 - اللوائح التنفيذية لنظام املراقعات الشرعية املادة /1/22ج إذا رأت الدائرة عدم اختصاصها بنظر القضية وأهنا من اختصاص دائرة أخرى يف احملكمة نفسها ومماثلة هلا يف االختصاص النوعي فعلى من أحيلت إليه أوال أن يبعثها بكتاب إىل الدائرة املختصة فإن عادت إليها اثنيا ومل تقتنع حكمت بعدم اختصاصها ،ورفعته وجواب إىل حمكمة االستئناف؛ للفصل يف ذلك ،وما تقرره يكون ملزما. - 21 - املادة السابعة النظام: جذا وقع تع د ،أو مقاومة ،أو حماولة لتعطيل التنفيذ ،ورب على قاضي التنفيذ اختاذ مجيع اإلررااات التحفظية ،وله األمر على اجلهات املختصة بتقدمي املعونة املطلوبة ،وال جيوز ملأموري التنفيذ كسر األبواب ،أو قتح األقفال ابلقوة إلرراا التنفيذ ،جال بعد استئذان قاضي التنفيذ ،وتوقيع حمضر بذلك. الالئحة: - 1/2املقصود ابلتع دي واملقاومة يف هذه املادة ،هو ما ورد يف الفقرة (/1ج) من املادة (الثامنة والثمانني) من هذا النظام. - 2/2جذا وقع تع د ،أو مقاومة ،أو حماولة لتعطيل التنفيذ ،قعلى مأمور التنفيذ قورا جعداد حمضر بذلك ،ورقعه لقاضي التنفيذ. - 4/2لقاضي التنفيذ ابتداا عند االقتضاا ،تضمني أمره التنفيذي اإلذن بكسر األبواب، و قتح األقفال ابلقوة. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التنفيذ املادة الثامنة والثمانون: -3يعاقب ابلسجن مدة ال تزيد على سبع سنوات كل مدين ارتكب أاي من اجلرائم اآلتية: ج .مقاومة التنفيذ ،نأن هدد ،أو تعدى هو بنفسه – أو بوساطة غريه – على موظف ،أو مرخص له يقوم ابلتنفيذ ،أو قام نأي من ذلك ضد املنفذ له ،وأي فعل آخر غري مشروع قام به بقصد مقاومة التنفيذ. - 21 - الفصل الثاين السند التنفيذي املادة الثامنة النظام: -1تتوىل دائرة التنفيذ – يف كل حمكمة عامة – التنفيذ وجرراااته ،وجيوز أتليف أكثر من دائرة عند احلارة. -2يتوىل القاضي الفرد – يف احملكمة العامة – التنفيذ وجرراااته. -4يكون تنفيذ األككام واألوامر واحملررات األرنبية من قاض ،أو أكثر ،حبسب احلارة. وللمجلس األعلى للقضاا – عند احلارة – جكداث حماكم متخصصة للتنفيذ. الالئحة: - 1/2تكون خماطبات قاضي التنفيذ للجهات ذات العالقة مباررة ،ويزود قاضي التنفيذ رئيس احملكمة ،أو رئيس دائرة التنفيذ – كسب احلال -بنسخة من خطاابته. - 2/2ال توقف اإلكالة عن دائرة التنفيذ كال غياب قاضي التنفيذ الفرد. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام القضاا املادة السادسة: يتوىل اجمللس األعلى للقضاء ابإلضافة إىل االختصاصات األخرى املبينة يف هذا النظام ما يلي: د -إنشاء حماكم وفق األمساء املنصوص عليها يف املادة التاسعة من هذا النظام ،أو دجمها أو إلغاؤها ،وحتديد اختصاصها املكاين والنوعي مبا ال يتعارض مع حكم املادة اخلامسة والعشرين من هذا النظام ،وأتليف الدوائر فيها. - 22 - املادة التاسعة النظام: تنفيذي حل ق حمدد املقدار ال جيوز التنفيذ اجلربي جال كال األداا ،والسندات بسند التنفيذية هي: -1األككام ،والقرارات ،واألوامر الصادرة من احملاكم. -2أككام احملكمني املذيلة أبمر التنفيذ وققا لنظام التحكيم. -4حماضر الصلح اليت تصدرها اجلهات املخولة بذلك أو اليت تصدق عليها احملاكم. -9األوراق التجارية. -5العقود واحملررات املوثقة. -2األككام ،واألوامر القضائية ،وأككام احملكمني ،واحملررات املوثقة الصادرة يف بلد أرنيب. -2األوراق العادية اليت يقر ابستحقاق حمتواها كليا ،أو رزئيا. -2العقود واألوراق األخرى اليت هلا قوة سند التنفيذ مبورب نظام. الالئحة: - 1/4كل سند تنفيذي خمالف للشرع كله ،أو بعضه ،جيب عدم تنفيذ املخالف منه، وعند اعرتاض طالب التنفيذ ،يصدر القاضي قرارا بذلك ،خيضع لطرق االستئناف. - 2/4يتحقق قاضي التنفيذ من صالكية السند التنفيذي لالعتماد عليه ،وعدم ورود مانع من تنفيذه. - 4/4السند وارب التنفيذ ،هو ما تضمن جلزاما أو التزاما. - 9/4اجلهات املخولة إبصدار حماضر الصلح ،هي املرخص هلا من قبل وزارة العدل. - 5/4حماضر الصلح اليت مل تصدرها رهات خمولة بذلك ،أو مل تصادق عليها احملاكم تعترب من األوراق العادية. - 2/4األوراق التجارية هي :الكمبيالة ،والسند ألمر ،والشيك. - 2/4يشرتط يف التوثيق ،أن يكون صادرا ممن له صالكية التوثيق ،يف كدود اختصاصه. - 23 - - 2/4جذا خال السند التنفيذي من بيان ميعاد االستحقاق ،اعترب كال األداا، وللمعرتض بدعوى عدم كلول األرل ،التقدم بدعوى لدى قاضي املوضوع ،وال يوقف التنفيذ ما مل يرد قرار من قاضي املوضوع بذلك. - 4/4الورقة العادية هي اليت تكون موقعة إبمضاا من صدرت منه أو ختمه أو بصمته. - 11/4السند التنفيذي الذي ينفذ مبوربه على مال القاصر ،والوقف ،وما يف ككمهما، هو احلكم الصادر من قاضي املوضوع املصدق من حمكمة االستئناف. - 11/4جذا اتفق الطرقان على خالف ما تضمنه السند التنفيذي أثبت قاضي التنفيذ االتفاق ،وع د سندا تنفيذاي ،ومهش على السند األول بذلك. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التحكيم املادة احلادية واخلمسون: ترفع دعوى بطالن حكم التحكيم من أي من طرفيه خالل الستني يوما التالية -3 لتاريخ إبالغ ذلك الطرف ابحلكم وال حيول تنازل مدعي البطالن عن حقه يف رفعها قبل صدور حكم التحكيم دون قبول الدعوى. إذا حكمت احملكمة املختصة بتأييد حكم التحكيم وجب عليها أن أتمر بتنفيذه، -2 ويكون حكمها يف ذلك غري قابل للطعن نأي طريق من طرق الطعن أما إذا حكمت ببطالن حكم التحكيم فيكون حكمها قابال للطعن خالل ثالثني يوما من اليوم التايل للتبليغ. املادة الثالثة واخلمسون: تصدر احملكمة املختصة أو من تندبه أمرا بتنفيذ حكم احملكمني. املادة اخلامسة واخلمسون: ال يقبل طلب تنفيذ حكم التحكيم إال إذا انقضى ميعاد رفع دعوى بطالن -3 التحكيم. ال جيوز األمر بتنفيذ حكم التحكيم إال وفقا هلذا النظام إال بعد التحقق من اآليت: -2 - 24 - أ -أنه ال يتعارض مع حكم أو قرار صادر من حمكمة أو جلنة أو هيئة هلا والية الفصل يف موضوع النزاع يف اململكة العربية السعودية. ب -أنه ال يتضمن ما خيالف أحكام الشريعة اإلسالمية والنظام العام ابململكة ،وإذا أمكن جتزئة احلكم فيما يتضمنه من خمالفة ،جاز األمر بتنفيذ اجلزء الباقي غري املخالف. ج -أنه قد أبلغ للمحكوم عليه إبالغا صحيحا. تنظيم مركز املصاحلة املادة الثالثة: مع عدم اإلخالل مبا تقضي به أحكام الشريعة اإلسالمية واألنظمة ذات الصلة ،تكون مهمة املركز السعي إىل تسوية املنازعات صلحا من خالل مكاتب املصاحلة. نظام العمل املادة العشرون بعد املائة: ترفع الدعاوى عن طريق مكتب العمل املختص أمام اهليئات االبتدائية اليت يقع مكان العمل يف مقرها ،أو يف دائرة اختصاصها ،وعلى مكتب العمل –قبل إحالة النزاع إىل اهليئة-اختاذ اإلجراءات الالزمة لتسوية النزاع وداي ،ويصدر الوزير قرارا ابإلجراءات والقواعد اخلاصة بذلك. نظام األوراق التجارية املادة الرابعة والثمانون: دون إخالل حبقوق احلامل املستمدة من عالقته األصلية مبن تلقى عنه الكمبيالة ،ال تسمع الدعوى الناشئة عن الكمبيالة جتاه قابلها بعد مضي ثالث سنوات من اتريخ االستحقاق وال تسمع دعاوي احلامل جتاه الساحب أو املظهرين بعد مضي سنة من اتريخ االحتجاج احملرر يف امليعاد النظامي أو من اتريخ االستحقاق إن اشتملت على شرط الرجوع بال مصروفات أو بدون احتجاج وال تسمع دعاوى املظهرين بعضهم جتاه بعض أو جتاه الساحب بعد مضي ستة شهور من اليوم الذي وىف فيه املظهر الكمبيالة أو من يوم إقامة الدعوى عليه. - 25 - املادة اخلامسة والثمانون: ال تسري املواعيد املذكورة يف املادة السابقة يف حالة إقامة الدعوى إال من يوم آخر إجراء فيها وال تسري هذه املواعيد إذا صدر حكم ابلدين أو أقر به املدين يف ورقة مستقلة إقرارا يرتتب عليه جتديد الدين. املادة السادسة والثمانون: ال يكون النقطاع املواعيد أثر ابلنسبة ملن أختذ قبله اإلجراء القاطع هلذه املواعيد. املادة التاسعة والثمانون: تسري أحكام الكمبيالة اآلتية على السند ألمر ابلقدر الذي ال تتعارض مع ماهيته: د) األحكام املتعلقة ابلوفاء ابلتدخل وتعدد النسخ والصور والتحريف وآاثر إمهال احلامل وعدم مساع الدعوى. املادة الثالثة بعد املائة: الشيك املسحوب يف اململكة واملستحق الوفاء فيها جيب تقدميه للوفاء خالل شهر. املادة السادسة عشرة بعد املائة: ال تسمع دعاوى رجوع احلامل على املسحوب عليه والساحب واملظهر وغريهم من امللتزمني بعد مضي ستة شهور من اتريخ انقضاء ميعاد تقدمي الشيك .وال تسمع دعوى رجوع امللتزمني بوفاء الشيك جتاه بعضهم بعضا بعد مضي ستة شهور من اليوم الذي وىف فيه امللتزم أو من يوم إقامة الدعوى عليه. الئحة املوثقني وأعماهلم - 26 - املادة العاررة النظام: ال جيوز تنفيذ األككام والقرارات واألوامر رربا ،مادام االعرتاض عليها رائزا ،جال جذا كانت مشمولة ابلنفاذ املعجل ،أو كان النفاذ املعجل منصوصا عليه يف األنظمة ذات العالقة. الالئحة: - 1/11ال يرتتب على رقع التماس جعادة النظر على السند التنفيذي ،وقبوله وقف التنفيذ جال جذا صدر قرار من احملكمة املختصة نظاما بنظر االلتماس بوقف التنفيذ. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام املراقعات الشرعية املادة السادسة والتسعون بعد املائة: ال يرتتب على االعرتاض لدى احملكمة العليا وقف تنفيذ احلكم ،ما مل ينص النظام على خالف ذلك ،وللمحكمة أن أتمر بوقف تنفيذ احلكم مؤقتا إذا طلب ذلك يف مذكرة االعرتاض وكان خيشى من التنفيذ وقوع ضرر جسيم يتعذر تداركه ،وهلا عندما أتمر بوقف التنفيذ أن توجب تقدمي ضمان ،أو كفيل غارم مليء ،أو أتمر مبا تراه كفيال حبفظ حق املعرتض عليه. املادة التاسعة والستون بعد املائة: جيب أن يكون احلكم مشموال ابلتنفيذ املعجل ،بكفالة أو بدوهنا حسب تقدير القاضي ،وذلك يف األحوال اآلتية: أ -األحكام الصادرة يف األمور املستعجلة. ب -إذا كان احلكم صادرا بتقرير نفقة ،أو أجرة رضاع ،أو سكن ،أو رؤية صغري ،أو تسليمه إىل حاضنه ،أو امرأة إىل حمرمها ،أو تفريق بني زوجني. ج -إذا كان احلكم صادرا نأداء أجرة خادم ،أو صانع ،أو عامل ،أو مرضع ،أو حاضن. املادة السادسة بعد املائتني: تشمل الدعاوى املستعجلة ما أييت: - 27 - أ -دعوى املعاينة إلثبات احلالة. ب -دعوى املنع من السفر. ج -دعوى منع التعرض للحيازة ،ودعوى اسرتدادها. د -دعوى وقف األعمال اجلديدة. ه -دعوى طلب احلراسة. و -الدعوى املتعلقة نأجرة األجري اليومية. ز -الدعاوى األخرى اليت يعطيها النظام صفة االستعجال. قرار وزير التجارة رقم 254واتريخ 1914/4/14ه املادة الثالثة: تكون القرارات الصادرة عن اجلهات املشار إليها مشمولة ابلنفاذ املعجل بغري كفالة ،وجيب عليها أن تبني ذلك يف قراراهتا ،وال يرتتب على املعارضة أو التظلم وقف تنفيذ قراراهتا ،وجيوز لوزير التجارة أو من يفوضه بناء على طلب ذي الشأن وبعد تقدمي ضمان بنكي أو شيك مصريف مصدق عليه أن أيمر مؤقتا بوقف النفاذ املعجل إىل حني البت يف املعارضة أو التظلم حبسب األحوال. - 28 - املادة احلادية عشرة النظام: مع التقيد مبا تقضي به املعاهدات واالتفاقيات ال جيوز لقاضي التنفيذ تنفيذ احلكم واألمر األرنيب جال على أساس املعاملة ابملثل وبعد التحقق مما أييت: -1أن حماكم اململكة غري خمتصة ابلنظر يف املنازعة اليت صدر قيها احلكم أو األمر، وأن احملاكم األرنبية اليت أصدرته خمتصة هبا وققا لقواعد االختصاص القضائي الدويل املقررة يف أنظمتها. -2أن اخلصوم يف الدعوى اليت صدر قيها احلكم قد كلفوا ابحلضور ومثلوا متثيال صحيحا ،ومكنوا من الدقاع عن أنفسهم. -4أن احلكم أو األمر أصبح هنائيا وققا لنظام احملكمة اليت أصدرته. -9أن احلكم أو األمر ال يتعارض مع ككم أو أمر صدر يف املوضوع نفسه من رهة قضائية خمتصة يف اململكة. -5أال يتضمن احلكم أو األمر ما خيالف أككام النظام العام يف اململكة. الالئحة: - 1/11جيب أن يكون مراققا للحكم ،أو األمر األرنيب املطلوب تنفيذه ما أييت: أ -نسخة رمسية من احلكم ،أو األمر األرنيب ،مذيلة ابلصيغة التنفيذية ،أو مراققة له. ب -رهادة أبن احلكم أصبح هنائيا ،كائزا لقوة األمر املقضي به ،ما مل يكن ذلك منصوصا عليه يف احلكم ذاته ،وأن احلكم صادر من رهة قضائية خمتصة بنظر القضية يف البلد األرنيب. ج _ نسخة من مستند تبليغ احلكم ،مصدقا عليها مبطابقتها ألصلها ،أو أي مستند آخر من رأنه جثبات جعالن املدعى عليه جعالان صحيحا ،وذلك يف كالة احلكم الغيايب. - 2/11يشرتط لتنفيذ احلكم ،أو األمر األرنيب ،أال يكون هناك دعوى قائمة يف اململكة سابقة على الدعوى اليت صدر احلكم ،أو األمر األرنيب قيها. - 29 - - 4/11املقصود ابلنظام العام هو :أككام الشريعة اإلسالمية. - 9/11الواثئق الصادرة من اجلهات الرمسية يف البلد األرنيب ،الواردة من خارج اململكة، يلزم تصديقها من وزاريت اخلاررية والعدل ،وترترم جىل اللغة العربية من مكتب ترمجة معتمد. - 5/11يتحقق قاضي التنفيذ من أن الدولة اليت صدر قيها احلكم ،أو األمر األرنيب تتعامل ابملثل مع اململكة ،إبقادة رمسية من وزارة العدل. - 2/11ال جيوز تنفيذ احلكم ،أو األمر األرنيب يف القضااي اليت تنفرد ابالختصاص بنظرها نظاما حماكم اململكة ،كالدعاوى العينية املتعلقة بعقار داخل اململكة وحنوها. األنظمة والتعليمات ذات العالقة النظام األساسي للحكم املادة احلادية والثمانون: ال خيل تطبيق هذا النظام مبا ارتبطت به اململكة العربية السعودية من الدول واهليئات واملنظمات الدولية من معاهدات واتفاقيات. املادة الثانية والثمانون: مع عدم اإلخالل مبا ورد يف املادة السابعة من هذا النظام ،ال جيوز نأي حال من األحوال تعطيل حكم من أحكام هذا النظام ،إال أن يكون ذلك مؤقتا يف زمن احلرب ،أو يف أثناء إعالن حالة الطوارئ .وعلى الوجه املبني ابلنظام. نظام مكاقحة غسل األموال والئحته التنفيذية املادة السادسة والعشرون: للسلطة القضائية بناء على طلب من حمكمة أو سلطة خمتصة بدولة أخرى تربطها ابململكة اتفاقية أو معاهدة سارية أو تبعا للمعاملة ابملثل أن أتمر ابلتحفظ على األموال أو املتحصالت أو الوسائط املرتبطة جبرمية غسل األموال وفق األنظمة املعمول هبا يف اململكة. - 31 - وللسلطة املختصة بناء على طلب من سلطة خمتصة بدولة اخرى تربطها ابململكة اتفاقية أو معاهدة سارية أو تبعا للمعاملة ابملثل أن أتمر بتعقب األموال أو املتحصالت أو الوسائط املرتبطة جبرمية غسل األموال وفق األنظمة املعمول هبا يف اململكة. 3/21 تعد الطلبات الواردة من الدول األخرى بشأن التحفظ أو التعقب على األموال أو املتحصالت أو الوسائط املرتبطة جبرمية غسل األموال من أعمال اللجنة الدائمة لطلبات املساعدة القانونية ومقرها وزارة الداخلية واملشكلة مبوجب قرار جملس الوزراء رقم ( ) 78يف 3311 / 1 / 23ه وتتخذ بشأهنا اإلجراءات النظامية. 2/21 حتال الطلبات املتعلقة ابلتحفظ على األموال أو املتحصالت أو الوسائط املرتبطة جبرمية غسل األموال إىل ديوان املظامل ليتم إصدار األحكام القضائية لتنفيذه عن طريق األجهزة 3 اإلشرافية املختصة وتبلغ وحدة التحرايت بذلك. 1/21 حتال الطلبات املتعلقة بتعقب األموال أو املتحصالت أو الوسائط املرتبطة جبرمية غسل األموال إىل هيئة التحقيق واالدعاء العام لتنفيذه عن طريق األجهزة اإلشرافية املختصة. 3/21 أي طلب يقدم وفقا هلذه املادة جيب أن يشمل على اآليت: أ حتديد اجلهة اليت تقدم الطلب. ب موضوع وطبيعة التحقيق أو املالحقة أو اإلجراءات القضائية اليت يتعلق هبا الطلب ،واسم واختصاصات السلطة القائمة هبذه التحقيقات أو املالحقات أو اإلجراءات القضائية. ج ملخص للوقائع واإلجراءات املتخذة ذات الصلة ابملوضوع. د حتديد نوع الطلبات أو أي إجراء خاص يود الطرف الطالب أن يتم تعقبه. ه حتديد هوية أي شخص معين ومكانه وجنسيته. و حتديد األموال واملتحصالت والوسائط املطلوب التحفظ عليها أو تعقبها. ز حتديد مدة التحفظ املطلوبة. ح ما يثبت االختصاص القضائي للدولة الطالبة. 3وفقا للمادة احلادية عشرة ،واملادة السادسة والتسعني من نظام التنفيذ ،فإن االختصاص يف ذلك أصبح لقضاء التنفيذ. - 31 - املادة السابعة والعشرون: جيوز االعرتاف والتنفيذ ألي حكم قضائي ابت ينص على مصادرة األموال أو العائدات أو الوسائط املتعلقة جبرائم غسل األموال صادر من حمكمة خمتصة بدولة أخرى تربطها ابململكة اتفاقية أو معاهدة سارية أو تبعا للمعاملة ابملثل ،وذلك إذا كانت األموال أو املتحصالت أو الوسائط اليت نص عليها هذا احلكم جائزا إخضاعها للمصادرة وفقا للنظام املعمول به يف اململكة. 3/27 تعد طلبات تنفيذ األحكام الواردة من الدول األخرى املرتبطة جبرمية غسل األموال من أعمال اللجنة الدائمة لطلبات املساعدة القانونية. 2/27 حتال الطلبات املتعلقة بتنفيذ األحكام األجنبية املرتبطة جبرمية غسل األموال إىل ديوان املظامل.3 1/27 أي حكم يراد االعرتاف به وتنفيذه جيب أن يشتمل إضافة الفقرات من ( أ ) إىل (ح) من املادة 3 / 21من هذه الالئحة على اآليت: أ أن تكون املصادرة حبكم قضائي ابت واجب النفاذ يف جرمية من اجلرائم املنصوص عليها يف املادة الثانية من هذا النظام. ب أن يكون حكم املصادرة قابال للتنفيذ يف اململكة. ج أن ال تكون األموال أو املتحصالت املراد مصادرهتا سبق وأن حكم مبصادرهتا نتيجة حكم قضائي آخر أو من جهة ذات اختصاص. نظام التنفيذ املادة الرابعة والتسعون بعد املائة: ال خيل تطبيق هذا النظام مبا ارتبطت به اململكة من معاهدات ،واتفاقيات مع الدول واهليئات واملنظمات الدولية. 3وفقا للمادة احلادية عشرة ،واملادة السادسة والتسعني من نظام التنفيذ ،فإن االختصاص يف ذلك أصبح لقضاء التنفيذ. - 32 - اتفاقية الرايض للتعاون القضائي املادة احلادية والثالثون: "تنفيذ احلكم" أ -يكون احلكم الصادر عن حماكم أحد األطراف املتعاقدة واملعرتف به من األطراف املتعاقدة األخرى طبقا ألحكام هذه االتفاقية ،قابال للتنفيذ لدى ذلك الطرف املتعاقد اآلخر مىت كان قابال للتنفيذ لدى الطرف املتعاقد التابعة له احملكمة اليت أصدرته. ب -ختضع اإلجراءات اخلاصة ابالعرتاف ابحلكم أو تنفيذه لقانون الطرف املتعاقد املطلوب إليه االعرتاف ابحلكم ،وذلك يف احلدود اليت ال تقضى فيها االتفاقية بغري ذلك. املادة الثانية والثالثون: "مهمة اهليئة القضائية املختصة لدى الطرف املتعاقد املطلوب إليه االعرتاف ابحلكم أو تنفيذه": تقتصر مهمة اهليئة القضائية املختصة لدى الطرف املتعاقد املطلوب إليه االعرتاف ابحلكم أو تنفيذه على التحقق مما إذا كان احلكم قد توافرت فيه الشروط املنصوص عليها يف هذه االتفاقية وذلك دون التعرض لفحص املوضوع ،وتقوم هذه اهليئة بذلك من تلقاء نفسها وتثبت النتيجة يف قرارها. وأتمر اهليئة القضائية املختصة لدى الطرف املتعاقد املطلوب إليه االعرتاف ابحلكم -حال االقتضاء -عند إصدار أمرها ابلتنفيذ ابختاذ التدابري الالزمة لتسبغ على احلكم القوة التنفيذية نفسها اليت تكون له لو أنه صدر من الطرف املتعاقد الذي يراد تنفيذه لديه. ينصب طلب األمر ابلتنفيذ على منطوق احلكم كله أو بعضه إن كان قابال للتجزئة. وجيوز أن املادة الثالثة والثالثون: " اآلاثر املرتتبة على األمر ابلتنفيذ" تسرى آاثر األمر ابلتنفيذ على مجيع أطراف الدعوى املقيمني يف إقليم الطرف املتعاقد الذي صدر فيه. - 33 - املادة الرابعة والثالثون: "املستندات اخلاصة بطلب االعرتاف ابحلكم أو تنفيذه" جيب على اجلهة اليت تطلب االعرتاف ابحلكم لدى أي من األطراف املتعاقد األخرى تقدمي ما يلي: أ-صورة كاملة رمسية من احلكم مصدقا على التوقيعات فيها من اجلهة املختصة. ب-شهادة نأن احلكم أصبح هنائيا وحائزا لقوة األمر املقضي به ما مل يكن ذلك منصوصا عليه يف احلكم ذاته. ج -صورة من مستند تبليغ احلكم مصدقا عليها مبطابقتها لألصل أو أي مستند آخر من شأنه إثبات إعالن املدعى عليه إعالان صحيحا ابلدعوى الصادر فيها احلكم وذلك يف حالة احلكم الغيايب. ويف حالة طلب تنفيذ احلكم يضاف إىل الواثئق املذكورة أعاله صورة مصدقة من احلكم القاضي بوجوب التنفيذ. وجيب أن تكون املستندات املبينة يف هذه املادة موقعا عليها رمسيا وخمتومة خبامت احملكمة املختصة دون حاجة إىل التصديق عليها من أية جهة أخرى ،ابستثناء املستند املنصوص عليه يف البند (أ) من هذه املادة. املادة اخلامسة والثالثون: "الصلح أمام اهليئات املختصة" يكون الصلح الذي يتم إثباته أمام اهليئات القضائية املختصة طبقا ألحكام هذه االتفاقية لدى أي من األطراف املتعاقدة معرتفا به وانفذا يف سائر أقاليم األطراف املتعاقدة األخرى بعد التحقق من إن له قوة السند التنفيذي لدى الطرف املتعاقد الذي عقد فيه .وانه ال يشتمل على نصوص ختالف أحكام الشريعة اإلسالمية أو أحكام الدستور أو النظام العام أو اآلداب لدى الطرف املتعاقد املطلوب إليه االعرتاف ابلصلح أو تنفيذه. ويتعني على اجلهة اليت تطلب االعرتاف ابلصلح أو تنفيذه أن تقدم صورة معتمدة منه وشهادة رمسية من اجلهة القضائية اليت أثبتته تفيد انه حائز لقوة السند التنفيذي. وتطبق يف هذه احلالة الفقرة الثالثة من املادة ( )13من هذه االتفاقية. - 34 - األمر السامي رقم /2121م يف 1922/11/11ه املتضمن مواققة جملس الوزراا على مشروع ضوابط تنفيذ األككام األرنبية. أوال :يقصد ابألحكام األجنبية :أحكام احملاكم املختصة النهائية املذيلة ابلصيغة التنفيذية، الصادرة خارج اململكة العربية السعودية يف القضااي املدنية والتجارية واإلدارية وقضااي األحوال الشخصية ،وأحكام احملكمني. اثنيا :يكون تنفيذ األحكام األجنبية بناء على اتفاقية مربمة مع الدولة طالبة التنفيذ أو وفقا ملبدأ املعاملة ابملثل. اثلثا :يقدم طلب تنفيذ احلكم األجنيب مرافقا له ما يلي: -3أصل احلكم أو صورة طبق األصل منه. -2شهادة نأن احلكم أصبح هنائيا واجب التنفيذ ،ما مل يكن ذلك منصوصا عليه يف احلكم ذاته. -1صورة من مستند إبالغ احلكم ،أو أي مستند آخر من شأنه إثبات إعالن احملكوم عليه ابحلكم إعالان صحيحا داال على ثبوت علمه بذلك. -3شهادة دالة على أن احملكوم عليه قد أعلن ابحلضور أمام اجلهة املختصة إعالان صحيحا داال على ثبوت علمه بذلك ،إذا كان احلكم قد صدر غيابيا. -3ترمجة هلذه املستندات إذا كانت بغري اللغة العربية. رابعا :جيب أن تكون األوراق والواثئق واملستندات واألحكام وطلبات التنفيذ وترمجتها موقعة من اجلهة املختصة إبصدارها وخمتومة خبتمها ،فإن تعلق األمر بصورها تعني ختمها من اجلهة املختصة مبا يفيد مطابقتها لألصل ،كما جيب أن يكون ما سبق ذكره مصدقا من وزارة اخلارجية يف الدولة اليت صدر عنها احلكم ومن وزارة اخلارجية يف اململكة. خامسا :يشرتط لتنفيذ احلكم األجنيب ما أييت: -3أال يكون خمالفا ألحكام الشريعة اإلسالمية أو النظام العام يف اململكة ،أو خمالفا يف جزء منه ألي منهما و ال ميكن تطبيق اجلزء غري املخالف دون اجلزء اآلخر. -2أن يكون صادرا من جهة قضائية خمتصة وفقا لقواعد االختصاص القضائي الدويل املقرة يف اململكة. - 35 - -1أن يكون قابال للتنفيذ يف الدولة التابعة هلا احملكمة اليت أصدرته. -3أال يكون النزاع الصادر يف شأنه احلكم حمال حلكم سابق صادر يف املوضوع بني اخلصوم أنفسهم ،ومتعلق بذات احلق حمال وسببا ،وحائز لقوة األمر املقضي به يف اململكة. -3أال يكون النزاع الصادر يف شأنه احلكم حمال لدعوى منظورة أمام إحدى اجلهات القضائية يف اململكة بني اخلصوم أنفسهم و يتعلق بذات احلق حمال و مسببا ،و كانت هذه الدعوى قد رفعت يف اتريخ سابق على عرض النزاع على حمكمة الدولة اليت صدر عنها احلكم. -1أال يكون احلكم صادرا ضد حكومة اململكة أو ضد أحد موظفيها عن أعمال قام هبا أثناء الوظيفة أو بسببها. -7أال يكون احلكم متعلقا إبجراء وقيت أو حتفظي أو صادرا يف قضااي اإلفالس أو الضرائب أو الرسوم. -8أال يرتتب على احلكم إحلاق نسب نأحد مواطين اململكة ،ما مل يثبت ذلك إبقراره. -5أال يرتتب على احلكم التزام أحد مواطين اململكة ابلنفقة ملدة تتجاوز أربع سنوات ما مل يثبت ذلك إبقراره. -31أال يكون موضوع النزاع قد مت الصلح يف شأنه بني الطرفني قبل التقدم إىل اجلهة القضائية بطلب التنفيذ. -33أن تكون قواعد التمثيل الشرعي أو النظامي قد روعيت ابلنسبة لألشخاص عدميي األهلية أو انقصيها ،ما مل يكن الكم يف مصلحتهم. -32أال يكون تنفيذ احلكم يتناىف مع املعاهدات و االتفاقيات اليت تكون اململكة طرفا فيها. سادسا :مع عدم اإلخالل مبا ورد يف البند (خامسا) ؛ يشرتط لتنفيذ أحكام احملكمني األجنبية ما أييت: -3أن يكون احلكم حمل النزاع مما جيوز حله عن طريق التحكيم. -2أن يكون احلكم قد صدر تنفيذا لشرط أو عقد حتكيم صحيحني. -1أن يكون احملكمون خمتصني طبقا لعقد أو شرط التحكيم أو طبقا للنظام الذي صدر احلكم مبقتضاه. -3أن يكون احلكم هنائيا و قابال للتنفيذ يف الدولة اليت صدر فيها. - 36 - سابعا :يكون تنفيذ األحكام األجنبية ابلطريقة اليت تنفذ فيها األحكام الصادرة من اجلهات القضائية يف اململكة. اثمنا :يعرض احلكم األجنيب املراد تنفيذه على اجلهة القضائية املختصة ؛ إلصدار أمر بتنفيذه. اتسعا :تقتصر مهمة اجلهة القضائية املختصة على التحقق مما إذا كان احلكم قد توافرت فيه الشروط املنصوص عليها يف هذه الضوابط ،دون النظر يف املوضوع ،و أتمر تلك اجلهة ابختاذ التدابري الالزمة لتسبغ على احلكم القوة التنفيذية كما لو أنه صدر منها ،و جيوز أن ينصب طلب األمر ابلتنفيذ على احلكم كله أو بعضه إذا كان قابال للتجزئة. عاشرا :تسري آاثر األمر ابلتنفيذ على مجيع أطراف الدعوى املقيمني يف اململكة و أمواهلم. حادي عشر :ال ختل هذه الضوابط ابألحكام الواردة يف االتفاقيات اليت تكون امللكة طرفا فيها. األككام القضائية: ]وال يغري من ذلك ما دفع به وكيل املدعى عليه من أن احلكم قد نص على فوائد ربوية وهي مما خيالف الشريعة اإلسالمية ،فعالوة على أن املدعي قد تنازل عن طلبه احلكم له ابلفوائد الربوية فتبقى املطالبة يف معزل عن تلك الفوائد ولو مل يتنازل عنها ،ملخالفتها الشريعة اإلسالمية وهي النظام العام املطلق وعدم احلكم هبا ال يبطل كامل احلكم املطلوب تنفيذه ،إذ القول بذلك يؤدي إىل تعطيل مصاحل العباد بتنفيذ األحكام وتنعدم الفائدة من توقيع االتفاقية ،كما ال ينال من ذلك ما أشار إليه وكيل املطلوب التنفيذ عليه من أن احملكمة حكمت للمدعي نأكثر من حقه ،فعالوة على أن الدائرة حكمت مبا أقر به وكيل املطلوب التنفيذ عليه يف مذكراته بناء على طلب املدعي فإن ذلك ال يعيب احلكم وال ينقص منه وال يؤثر يف طلب تنفيذه[1 1حكم رقم /12د/ف 3/لعام 3321ه املؤيد ابحلكم رقم /317ت 3/لعام ،3327جمموعة األحكام واملبادئ لعام 3327ص 2181 - 37 - املادة الثانية عشرة النظام: تسري أككام املادة السابقة على أككام احملكمني الصادرة يف بلد أرنيب. األنظمة والتعليمات ذات العالقة اتفاقية الرايض للتعاون القضائي املادة السابعة والثالثون: "أحكام احملكمني" مع عدم اإلخالل بنص املادتني 28و 11من هذه االتفاقية يعرتف نأحكام احملكمني وتنفذ لدى أي من األطراف املتعاقدة بنفس الكيفية املنصوص عليها يف هذا الباب مع مراعاة القواعد القانونية لدى الطرف املتعاقد املطلوب التنفيذ لديه وال جيوز للهيئة القضائية املختصة لدى الطرف املعتاد املطلوب إليه التنفيذ أن تبحث يف موضوع التحكيم وال أن ترفض تنفيذ احلكم أال يف احلاالت اآلتية: أ-إذا كان قانون الطرف املتعاقد املطلوب إليه االعرتاف وتنفيذ احلكم ال جييز حل موضوع النزاع عن طريق التحكيم. ب -إذا كان حكم احملكمني صادرا تنفيذا لشرط أو لعقد حتكيم ابطل أو مل يصبح هنائيا. ج -إذا كان احملكمون غري خمتصني طبقا لعقد أو شرط التحكيم أو طبقا للقانون الذي صدر حكم احملكمني على مقتضاه. د -إذا كان اخلصوم مل يعلنوا ابحلضور على الوجه الصحيح. ه -إذا كان يف حكم احملكمني ما خيالف أحكام الشريعة اإلسالمية أو النظام العام أو اآلداب لدى الطرف املتعاقد املطلوب إليه التنفيذ. ويتعني على اجلهة اليت تطلب االعرتاف حبكم احملكمني وتنفيذه أن تقدم صورة معتمدة من احلكم مصحوبة بشهادة صادرة من اجلهة القضائية تفيد حيازته للقوة التنفيذية. - 38 - ويف حالة وجود اتفاق صحيح مكتوب قبل األطراف مبوجبه اخلضوع الختصاص احملكمني وذلك للفصل يف نزاع معني أو فيما قد ينشأ بني الطرفني من منازعات يف عالقة قانونية معينة جيب تقدمي صورة معتمدة من االتفاق املشار إليه. اتفاقية نيويورك لسنة 1452م بشأن االعرتاف وتنفيذ أككام احملكمني األرنبية. - 39 - املادة الثالثة عشرة النظام: احملررات املوثقة الصادرة يف بلد أرنيب ،جيوز األمر بتنفيذها ابلشروط نفسها املقررة يف أنظمة هذا البلد لتنفيذ احملررات املوثقة القابلة للتنفيذ الصادرة يف اململكة ،وعلى أساس املعاملة ابملثل. األنظمة والتعليمات ذات العالقة اتفاقية الرايض للتعاون القضائي املادة السادسة والثالثون: "السندات التنفيذية" السندات التنفيذية لدى الطرف املتعاقد اليت أبرمت يف إقليمه يؤمر بتنفيذها لدى األطراف املتعاقدة األخرى طبقا لإلجراءات املتبعة ابلنسبة لألحكام القضائية إذا كانت خاضعة لتلك اإلجراءات ويشرتط أال يكون يف تنفيذها ما يتعارض مع أحكام الشريعة اإلسالمية أو الدستور أو النظام العام أو اآلداب لدى الطرف املتعاقد املطلوب إليه التنفيذ. ويتعني على اجلهة اليت تطلب االعرتاف بسند موثق وتنفيذه لدى الطرف املتعاقد اآلخر أن تقدم صورة رمسية منه خمتومة خبامت املوثق أو مكتب التوثيق مصدقا عليها ،أو شهادة صادرة منه تفيد أن املستند حائز لقوة السند التنفيذي. وتطبق يف هذه احلالة الفقرة الثالثة من املادة ( )13من هذه االتفاقية. - 41 - املادة الرابعة عشرة النظام: تقدم األككام ،واألوامر القضائية ،وأككام احملكمني ،واحملررات املوثقة الصادرة يف بلد أرنيب جىل قاضي التنفيذ املختص بتنفيذ األككام األرنبية ليتحقق من استيفاا السند رروط التنفيذ ،ويضع عليه خامت التنفيذ. األنظمة والتعليمات ذات العالقة قرار اجمللس األعلى للقضاا رقم 45/2/222يف 1945/2/2ه. أوال /ختصيص دائرة أو أكثر –حسب احلاجة-لتنفيذ قرارات اللجان شبه القضائية واألحكام األجنبية يف كل حمكمة فيها مخس دوائر للتنفيذ أو أكثر. اثنيا /إذا كانت دوائر التنفيذ يف احملكمة أقل من مخس دوائر فتخصص إحدى الدوائر ختصيصا جزئيا لتنفيذ قرارات اللجان شبه القضائية واألحكام األجنبية ويكمل نصيبها من اإلحالة من سندات التنفيذ األخرى. اثلثا /إذا كانت دائرة التنفيذ يف احملكمة واحدة فتكون هذه الدائرة هي املختصة بتنفيذ مجيع السندات مبا فيها قرارات اللجان شبه القضائية واألحكام األجنبية. - 41 - املادة اخلامسة عشرة النظام: جذا أقر املدين ابحلق يف ورقة عادية أثبت قاضي التنفيذ جقراره وعدت سندا تنفيذاي. جذا مل يقر املدين ابحلق ،أو بعضه أمر قاضي التنفيذ املدين بتوقيع جقرار بسبب االعرتاض حتت طائلة العقوبة املنصوص عليها يف هذا النظام ،وتعد الورقة سندا تنفيذاي قيما مل يعرتض عليه ،وللدائن رقع دعواه أمام احملكمة املختصة. الالئحة: - 1/15جذا تبلغ من نسب جليه ما يف الورقة العادية ابحلضور ،قلم حيضر ،أو مل يعرف له حمل جقامة لتبليغه ،قتحال املعاملة لقاضي املوضوع ،جذا طلب الدائن ذلك. - 2/15جذا أقر املدين أبصل احلق يف الورقة العادية ،ودقع ابألرل ،أو اإلبراا ،وحنومها أثبت قاضي التنفيذ ذلك يف احملضر ،ومل تعد الورقة سندا تنفيذاي ،وحتال املعاملة لقاضي املوضوع ،جذا طلب الدائن ذلك. - 4/15جذا رقع من حيمل ورقة عادية دعواه مبوضوعها لقاضي املوضوع ،ورب عليه السري يف القضية ،وجيوز للمدعي ترك دعواه أمامه ،وله التقدم ك ينئذ بطلب التنفيذ لدى قاضي التنفيذ. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التنفيذ املادة الثامنة والثمانون: -3يعاقب ابلسجن مدة ال تزيد على سبع سنوات كل مدين ارتكب أاي من اجلرائم اآلتية: ب .تعمد تعطيل التنفيذ نأن أقام دعوى قصد منها تعطيل التنفيذ. د .الكذب يف إقراراته أمام احملكمة ،أو الكذب يف اإلجراءات ،أو تقدمي بياانت غري صحيحة. نظام املراقعات الشرعية املادة الثامنة واألربعون بعد املائة: - 42 - جيوز ملن بيده ورقة عادية أن خياصم من تتضمن هذه الورقة حقا عليه ليقر هبا ،ولو كان االلتزام الوارد فيها غري مستحق األداء وقت االختصام ،ويكون ذلك بصحيفة وفقا لإلجراءات املعتادة لرفع الدعوى .فإذا حضر املدعى عليه فأقر فعلى احملكمة أن تثبت إقراره ،وإن أنكر فتأمر احملكمة بتحقيقها وفقا لإلجراءات السالف ذكرها. اللوائح التنفيذية لنظام املرافعات الشرعية 3/338ختتص احملكمة العامة بنظر الدعوى املذكورة يف هذه املادة ،مهما كان مضمون الورقة. 2/338إذا أقيمت الدعوى يف مضمون الورقة العادية املثبتة ،فتنظرها احملكمة املختصة نوعا. 1/338للمدعي ترك دعواه واملطالبة بتنفيذ الورقة بوساطة دوائر التنفيذ وفقا ألحكام املادة اخلامسة عشرة من نظام التنفيذ ولوائحها التنفيذية. - 43 - الفصل الثالث اإلقصاح عن األموال املادة السادسة عشرة النظام: لقاضي التنفيذ أن أيمر ابإلقصاح عن أموال املدين مبقدار ما يفي ابلسند التنفيذي ،ويصدر األمر ابإلقصاح واحلجز بعد جبالغ املدين أبمر التنفيذ .ومع ذلك جذا ظهر لقاضي التنفيذ أن املدين مماطل من واقع سجله االئتماين ،أو من قرائن احلال راز له األمر ابإلقصاح عن أمواله وكجزها قبل جبالغه أبمر التنفيذ. الالئحة: - 1/12للقاضي األمر بتفتيش املدين ،أو مركبته إلرراا احلجز على األموال املورودة، وملأمور التنفيذ االستعانة ابلشرطة أو القوة املختصة عند االقتضاا. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام املعلومات االئتمانية املادة األوىل السجل االئتماين :تقرير تصدره الشركات حيتوي على املعلومات االئتمانية عن املستهلك. الشركات :شركات املعلومات االئتمانية املرخص هلا جبمع املعلومات االئتمانية عن املستهلكني وحفظها ،وتزويد األعضاء بتلك املعلومات عند طلبها. الالئحة التنفيذية لنظام املعلومات االئتمانية املادة الثامنة والعشرون: مع مراعاة ما ورد يف هذه الالئحة ال جيوز للشركة إصدار سجل ائتماين عن املستهلك إال يف إحدى احلاالت اآلتية: -3بناء على طلب العضو وموافقة املستهلك حمل االستعالم. -2بناء على طلب من جهة رمسية خمتصة للفصل يف املنازعات. -1بناء على طلب من املؤسسة. - 44 - املادة السابعة عشرة النظام: على مجيع اجلهات املختصة ،أو املشرقة على تسجيل األموال ،وعلى مدين املدين، وحماسب املدين ،وموظفيه اإلقصاح عن أصول املدين بناا على أمر قاضي التنفيذ خالل مدة ال تتجاوز عشرة أايم من اتريخ جبالغ تلك اجلهات. الالئحة: - 1/12لقاضي التنفيذ أن يوره أمره ابإلقصاح لغري املذكورين يف املادة ،جذا قامت لديه قرينة تدل على علمهم أبموال املدين. - 2/12تعترب أموال املدين املورودة يف ذمة اجلهة حتت احلجز ،منذ استالمها رمسيا ألمر اإلقصاح ،أو احلجز. - 4/12لقاضي التنفيذ عند االقتضاا أن أيمر ابملنع من السفر ملدين املدين ،وحماسبيه، وموظفيه لدواعي اإلقصاح ،أو جهناا جررااات احلجز كىت انتهاا الغرض من ذلك ،وله طلب جبالغهم ابحلضور جذا كانوا يقيمون خارج اململكة. - 45 - املادة الثامنة عشرة النظام: جيب على رهات تسجيل األموال ،أو اجلهات املشرقة عليها أو على جدارهتا – حبسب األكوال – ما أييت: -1جنشاا جدارات خمتصة للتعامل مع أوامر قضاا التنفيذ املختلفة. -2جعداد قواعد بياانت مبلكية األموال سواا كانت أصوال عقارية ،أو مالية ،أو جتارية، أو قكرية ،أو أي أصل آخر. -4االلتزام ابحملاقظة على سرية البياانت واملعلومات ،اليت اطلع عليها املوظفون بسبب عملهم ،وأال يفشوها ألي سبب كان. -9وضع آلية تقنية لضمان عدم الدخول على البياانت جال إبذن. -5مع مراعاة ما تقضي به األنظمة ،على هذه اإلدارات جبالغ أصحاب األموال مبا مت اإلقصاح عنه من بياانت بعد مدة حتددها الالئحة. الالئحة: - 1/12تبلغ اجلهات املذكورة يف هذه املادة ،أصحاب األموال ،مبا مت اإلقصاح عنه من بياانت ،بعد ثالثني يوما من اتريخ تبلغ قاضي التنفيذ رمسيا ابإلقصاح ،ما مل أيمر قاضي التنفيذ خبالف ذلك. - 2/12عدم تبليغ اإلدارات املشار جليها يف املادة ألصحاب األموال مبا مت اإلقصاح عنه ال يؤثر على السري يف جررااات التنفيذ. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التنفيذ املادة احلادية والتسعون: يعاقب ابلسجن مدة ال تزيد على ثالث سنوات كل من: -3الشخص املطلع على بياانت أصول املدين ،إذا سرب تلك البياانت ،ويعاقب ابلعقوبة نفسها كل شخص اطلع على تلك البياانت دون أمر قضائي. - 46 - املادة التاسعة عشرة النظام: يتم تبادل اإلقصاح عن األموال مع الدول األخرى بناا على أمر من قاضي التنفيذ ،وعلى أساس املعاملة ابملثل ،ويستثىن من هذا اإلقصاح ما نصت عليه األنظمة ،وقرارات جملس الوزراا ،وما يؤثر على األمن الوطين للمملكة. الالئحة: - 1/14جذا أمر قاضي التنفيذ ابإلقصاح عن أموال املدين املورودة يف دولة أخرى، قيكون بوساطة وكالة وزارة العدل لشؤون احلجز والتنفيذ وقق الفقرة ( )5من املادة (الثالثة والتسعني) من هذا النظام. - 2/14ال حيال أي أمر ابإلقصاح من الدول األخرى لقاضي التنفيذ املختص ،جال بعد حتقق وكالة وزارة العدل لشؤون احلجز والتنفيذ من ررط املعاملة ابملثل ،وعدم أتثري األمر ابإلقصاح على األمن الوطين. - 47 - الفصل الرابع األموال حمل التنفيذ املادة العشرون النظام: مجيع أموال املدين ضامنة لديونه ،ويرتتب على احلجز على أموال املدين عدم نفاذ ما يقوم به من تصرف يف أمواله احملجوزة. الالئحة: – 1/21املراد ابملال يف هذه املادة هو كل ما ذكر يف الفقرة ( )2من املادة (الثامنة عشرة) من هذا النظام. - 2/21تصرف احملجوز عليه يتعلق بذمته ال مباله احملجوز ،وكذا جقراره بعد احلجز ،سواا أنسب ما أقر به جىل ما قبل احلجز ،أم بعده ،أم أطلق قال يشارك املقر له احلارزين يف املال احملجوز ،جال جذا كان اإلقرار قد ثبت صدوره من املقر قبل احلجز عليه ،ويتبع املدين بكل ما ذكر بعد انتهاا احلجز ،أو قيما زاد على الدين احملجوز ألرله ،وال يلتفت ألي سند تنفيذي ينشأ بعد جعالن احلجز ،ما مل يكن ككما مبنيا على غري جقرار احملجوز عليه، أو نكوله. - 4/21جن اراتب القاضي يف دين ميكن أن يكون حمال للتواطؤ ،أو احليل ،أو الكذب، قله التحقق من ذلك أبي جرراا يراه مناسبا ،وله طلب التحقيق من قبل هيئة التحقيق واالدعاا العام. - 9/21الدائنون الذين تعلقت ديوهنم بذمة املدين قبل جيقاع احلجز ،يتساوون يف تعلق كقوقهم ابملال احملجوز عليه ،جال ما استثين ررعا. - 5/21تبدأ آاثر احلجز التنفيذي يف عدم نفاذ تصرقات املدين يف أمواله ،من وقت صدور أمر القاضي ساعة واترخيا .وجذا كان احلجز حتفظيا قعدم النفاذ يبدأ من اتريخ جبالغ احملجوز عليه أو احملجوز لديه ،أو من اتريخ نشر اإلبالغ عند تعذر تبليغ احملجوز عليه. املدين مسجل ابسم - 2/21مع مراعاة ما ورد يف املادة احلادية والعشرين يع د كل مال للحجز ولو ا دعاه غريه ،وال يرقع احلجز عنه جال بعد ثبوت ملكية غريه له. قابال - 48 - األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التنفيذ الفقرة ( )2من املادة الثامنة عشر: -2إعداد قواعد بياانت مبلكية األموال سواء كانت أصوال عقارية ،أو مالية ،أو جتارية ،أو فكرية ،أو أي أصل آخر. املادة احلادية والعشرون النظام: ال جيوز احلجز والتنفيذ على ما أييت: -1األموال اململوكة للدولة. -2الدار اليت يسكنها املدين ومن يعوهلم ررعا ،ويقدر قاضي التنفيذ مقدار كفايته ،ما مل يكن السكن مرهوان للدائن. -4وسيلة نقل املدين ومن يعوهلم ررعا ،ويقدر قاضي التنفيذ مقدار كفايته ،ما مل تكن الوسيلة مرهونة للدائن. -9األرور والرواتب جال قيما أييت: أ .مقدار النصف من جمجايل األرر ،أو الراتب لدين النفقة. ب .مقدار الثلث من جمجايل األرر ،أو الراتب للديون األخرى. وعند التزاكم ،خيصص نصف جمجايل األرر ،أو الراتب لدين النفقة ،وثلث النصف اآلخر للديون األخرى ،ويف كال تعدد هذه الديون يوزع ثلث النصف بني الدائنني حبسب الوره الشرعي والنظامي. -5ما يلزم املدين ملزاولة مهنته ،أو كرقته بنفسه. -2مستلزمات املدين الشخصية ،ويقدر قاضي التنفيذ كفايته. - 49 - الالئحة: - 1/21املقصود ابملال املمنوع من احلجز والتنفيذ عليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة، هو ما انفردت الدولة مبلكيته ،وأما ما متلك قيه الدولة كصصا رائعة قيجوز احلجز والتنفيذ على غري مقدار كصصها ،ويراعي قاضي التنفيذ يف ذلك عدم حلوق الضرر العام. - 2/21جثبات اإلعالة لغرض تقدير الكفاية عند التنازع ،من اختصاص قاضي التنفيذ. - 4/21املراد ابلرهن املذكور يف الفقرة ( )2من هذه املادة ،هو الرهن املوثق لدى اجلهة العدلية املختصة ،أو ما أقر به الدائن. - 9/21تقيد الفقرات ( )2،5،4،2من هذه املادة مبا مل تكن الدار ،أو وسيلة النقل، أو املستلزمات املذكورة هي عني مال الدائن ،قله كق الرروع هبا ،ابلشروط املقررة ررعا. - 5/21يدخل يف األرور والرواتب ،ما يلحق هبما من بدالت ،وكواقز ،ومكاقآت، وحنوها. - 2/21املقصود ابملنع من احلجز والتنفيذ يف الفقرة رقم ( ) 9من هذه املادة ،األرر، والراتب املستقبلي ،وال يدخل قيه ما ارتمع من هذا األرر و الراتب يف الزمن السابق، وقضل عن نفقة املدين ونفقة من يعول. - 2/21جذا واقق املدين على أن حيجز على مقدار أكثر مما ورد يف املادة قيما ال جيوز احلجز عليه من رواتب ،وأرور ،قيحجز قاضي التنفيذ على قدر ما يقرره املدين ،ويؤخذ جقرار يف احملضر على املدين بذلك. - 2/21ال مينع عدم احلجز املذكور يف الفقرة رقم ( ) 5من هذه املادة ،احلجز على كسب املدين من مهنته ،أو كرقته جذا كان قاضال عن كفايته ،وكفاية من يعوله ررعا. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام اخلدمة املدنية املادة العشرون: ال جيوز احلجز على راتب املوظف إال نأمر من اجلهة املختصة وال جيوز أن يتجاوز املقدار احملجوز كل شهر ثلث صايف راتبه الشهري ما عدا دين النفقة. - 51 - نظام خدمة األقراد املادة الرابعة عشرة-مكرر: حبجز على راتب الفرد نأمر من رئيس جملس الوزراء إن كان متعلقا بديون احلكومة ،أو حبكم قضائي إن كان متعلقا بغري ديون احلكومة ،على أال يتجاوز املقدار احملجوز ثلث صايف الراتب الشهري ،ويف مجيع األحوال يقدم دين النفقة على غريه من الديون دون التقيد هبذه النسبة. نظام خدمة الضباط املادة الرابعة واخلمسون-مكرر: حبجز على راتب الفرد نأمر من رئيس جملس الوزراء إن كان متعلقا بديون احلكومة ،أو حبكم قضائي إن كان متعلقا بغري ديون احلكومة ،على أال يتجاوز املقدار احملجوز ثلث صايف الراتب الشهري ،ويف مجيع األحوال يقدم دين النفقة على غريه من الديون دون التقيد هبذه النسبة. نظام التقاعد املدين املادة السابعة والثالثون: ال جيوز احلجز على املعاش إال بنسبة ( ،)%23ويكون احلجز نأمر رئيس جملس الوزراء إذا كان متعلقا بديون احلكومة ،ويف كل األحوال يقدم دين النفقة على غريه من الديون. - 51 - املادة الثانية والعشرون النظام: -1جيوز للمحجوز على أمواله – يف أي كال كانت عليها جررااات احلجز – جيداع مبلغ من النقود يفي ابلدين يف كساب احملكمة خيصص للوقاا ابلدين ،ويرتتب على هذا اإليداع زوال احلجز عن األموال احملجوزة ،وانتقاله جىل املبلغ املودع. -2ال جيوز احلجز على أموال املدين جال مبقدار قيمة الدين املطالب به ،ما مل يكن املال احملجوز غري قابل للتجزئة. -4خيصص قاضي التنفيذ األموال املنفذ عليها مبا حيقق سرعة الوقاا. الالئحة: - 1/22جذا خصص قاضي التنفيذ األموال املنفذ عليها من جمموع ما مت اإلقصاح عنه، واحلجز عليه ،قيشعر اجلهات األخرى ابلتوقف عن اإلقصاح ،وقك احلجز عما عداها. - 2/22جذا رغب احملجوز على أمواله جيداع مبلغ يفي بكامل الدين ،قيلزمه ك ينئذ سداد مجيع مصروقات احلجز والتنفيذ ،وال يزول احلجز جال بسدادها. - 4/22كل ما ترتب على احلجز التنفيذي من مصروقات يتحملها املدين ،ما مل يظهر للقاضي أن السبب عائد لغريه قيتحملها ذلك املتسبب. - 9/22جذا اقتضى احلال تسليم مصروقات التنفيذ ،قيسلمها املدين قإن امتنع سلمها الدائن ،وجال قيتوقف عن جررااات التنفيذ. - 5/22جذا اتفق الطرقان على جهناا احلجز والتنفيذ ،قال بد أن يتضمن االتفاق حتديد من يتحمل مصروقات التنفيذ -جن وردت .- - 2/22مىت قرر القاضي رقع احلجز ،ارتفع كل ما كان مبنيا عليه ،ما مل يقرر القاضي خالف ذلك. - 52 - الباب الثاين احلجز التحفظي املادة الثالثة والعشرون النظام: يكون للجهة املختصة نظاما ابلنظر يف النزاع سلطة األمر ابحلجز التحفظي ،وققا ألككام القضاا املستعجل. الالئحة: – 1/24جذا كصل تداقع بني قاضي املوضوع ،وقاضي التنفيذ يف االختصاص ،قيختص احملال جليه الطلب ابتداا ابحلجز التحفظي ،وجذا انقضى التداقع ،قيكون استدامة القاضي احلجز ،ورقعه من اختصاص من استقر األمر ابختصاصه ابلنظر. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام املراقعات الشرعية املادة اخلامسة بعد املائتني: حتكم احملكمة املختصة بنظر املوضوع بصفة مؤقتة يف املسائل املستعجلة اليت خيشى عليها فوات الوقت واملتعلقة ابملنازعة نفسها ،وال يؤثر هذا احلكم على موضوع الدعوى ،سواء رفع طلب احلكم ابإلجراء املؤقت مباشرة أو تبعا للدعوى األصلية. املادة السابعة بعد املائتني: يكون موعد احلضور يف الدعاوى املستعجلة أربعا وعشرين ساعة ،وجيوز يف حالة الضرورة القصوى نقص هذا املوعد نأمر من احملكمة. املادة التاسعة والستون بعد املائة: جيب أن يكون احلكم مشموال ابلتنفيذ املعجل ،بكفالة أو بدوهنا حسب تقدير القاضي ،وذلك يف األحوال اآلتية: أ -األحكام الصادرة يف األمور املستعجلة. - 53 - املادة : 2/122 ال يرتتب على االعرتاض على األحكام الوقتية واملستعجلة واألحكام القابلة للتنفيذ اجلربي وقف تنفيذها. املادة السابعة والثمانون بعد املائة: مدة االعرتاض بطلب االستئناف أو التدقيق ثالثون يوما ،ويستثىن من ذلك األحكام الصادرة يف املسائل املستعجلة فتكون عشرة أايم .فإذا مل يقدم املعرتض اعرتاضه خالل هاتني املدتني سقط حقه يف طلب االستئناف أو التدقيق ،وعلى الدائرة املختصة تدوين حمضر بسقوط حق املعرتض عند انتهاء مدة االعرتاض يف ضبط القضية ،والتهميش على صك احلكم وسجله نأن احلكم قد اكتسب القطعية ،وذلك دون اإلخالل حبكم الفقرة ( )3من املادة (اخلامسة والثمانني بعد املائة) من هذا النظام. املادة الرابعة والتسعون بعد املائة: مدة االعرتاض بطلب النقض ثالثون يوما ،ويستثىن من ذلك األحكام الصادرة يف املسائل املستعجلة فتكون مخسة عشر يوما .فإذا مل يودع املعرتض اعرتاضه خالل هاتني املدتني سقط حقه يف طلب النقض. - 54 - املادة الرابعة والعشرون النظام: للدائن أن يطلب جيقاع احلجز التحفظي على منقوالت مدينه جذا مل يكن للمدين حمل جقامة اثبت يف اململكة ،أو خشي الدائن ألسباب مقبولة اختفاا أموال املدين ،أو هتريبها. الالئحة: – 1/29جذا مل يكن للمحجوز عليه حمل جقامة اثبت يف اململكة ،قيقدم طلب احلجز التحفظي جىل احملكمة اليت يقع يف نطاق اختصاصها حمل جقامة الدائن. - 2/29حيق للدائن طلب احلجز التحفظي ،يف كل كالة خيشى قيها قوات كقه. - 4/29مجيع أموال املدين قابلة للحجز التحفظي ،سواا أكانت منقوال ،أم عقارا ،أم غريمها. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام املراقعات الشرعية املادة التاسعة: يقصد مبكان اإلقامة يف تطبيق أحكام هذا النظام املكان الذي يقطنه الشخص على وجه االعتياد .وابلنسبة إىل البدو الرحل يعد مكان إقامة الشخص املكان الذي يقطنه عند إقامة الدعوى. وابلنسبة إىل املوقوفني والسجناء يعد مكان إقامة الشخص املكان املوقوف فيه أو املسجون فيه. وجيوز ألي شخص أن خيتار مكان إقامة خاصا يتلقى فيه التبليغات اليت توجه إليه ابإلضافة إىل مكان إقامته العام ،وإذا ب دل اخلصم مكان إقامته سواء اخلاص أو العام ،فيجب عليه إبالغ احملكمة بذلك. نظام التنفيذ املادة احلادية والعشرون: ال جيوز احلجز والتنفيذ على ما أييت: - 55 - -3األموال اململوكة للدولة. -2الدار اليت يسكنها املدين ومن يعوهلم شرعا ،ويقدر قاضي التنفيذ مقدار كفايته ،ما مل يكن السكن مرهوان للدائن. -1وسيلة نقل املدين ومن يعوهلم شرعا ،ويقدر قاضي التنفيذ مقدار كفايته ،ما مل تكن الوسيلة مرهونة للدائن. -3األجور والرواتب إال فيما أييت: أ .مقدار النصف من إمجايل األجر ،أو الراتب لدين النفقة. ب .مقدار الثلث من إمجايل األجر ،أو الراتب للديون األخرى. وعند التزاحم ،خيصص نصف إمجايل األجر ،أو الراتب لدين النفقة ،وثلث النصف اآلخر للديون األخرى ،ويف حال تعدد هذه الديون يوزع ثلث النصف بني الدائنني حبسب الوجه الشرعي والنظامي. -3ما يلزم املدين ملزاولة مهنته ،أو حرفته بنفسه. -1مستلزمات املدين الشخصية ،ويقدر قاضي التنفيذ كفايته. نظام الطريان املدين املادة الثالثة والسبعون :الطائرات اليت ال ختضع للحجز التحفظي: .3ال يوقع احلجز التحفظي على ما أييت: أ .الطائرات املخصصة خلدمة الدولة ويستثىن من ذلك ما خصص خلدمة التجارة. ب .الطائرات املستخدمة فعال وبصورة مطلقة على خط جوي منتظم ،وكذلك الطائرات االحتياطية اليت ال غين عنها. ج .كل طائرة أخرى معدة لعمليات نقل األشخاص أو األموال مبقابل مىت كانت على وشك الرحيل ملثل هذا النقل إال يف احلالة اليت يتعلق فيها األمر بدين نشأ بسبب الرحلة اليت ستقوم هبا الطائرة أو نشأ من خالل الرحلة. .2ال تسري أحكام هذه املادة على احلجز التحفظي الذي يوقعه املالك الذي فقد حيازة طائرة بفعل غري مشروع. - 56 - املادة اخلامسة والعشرون النظام: ملؤرر العقار أن يطلب جيقاع احلجز التحفظي على املنقوالت ،أو الثمار اليت يف العني املؤررة ضماان لألرور املستحقة. الالئحة: - 1/25مىت ثبت أن املنقول ،أو الثمار احملجوزة حتفظيا مملوكة ملستأرر آخر ،قينتقل احلجز التحفظي تلقائيا منها جىل األررة. املادة السادسة والعشرون النظام: ملن يدعي ملك املنقول أن يطلب جيقاع احلجز التحفظي عند من حيوزه مىت كانت هناك ادعااه. دالئل واضحة تؤيد - 57 - املادة السابعة والعشرون النظام: للدائن بدين مستقر كال األداا – ولو مل يكن بيده ككم قابل للتنفيذ – أن يطلب جيقاع احلجز التحفظي على ما يكون ملدينه لدى اآلخرين من الديون ،ولو كانت مؤرلة ،أو معلقة على ررط ،وما يكون له من أموال أو أعيان منقولة يف يد الغري ،وعلى احملجوز لديه خالل عشرة أايم من اتريخ تبليغه ابحلجز اإلقرار مبا يف ذمته من الديون ،و األعيان ،و األموال ،وعليه اإليداع يف كساب احملكمة خالل عشرة أايم من اتريخ تبليغه حبكم صحة احلجز مبا أقر به ،أو ما يفي منه ابحلق. الالئحة: - 1/22تودع األموال النقدية بشيك مصريف ابسم رئيس احملكمة. - 2/22احلجز التحفظي يشمل ،ما للمدين عند األقراد ،واملؤسسات ،والشركات، واجلهات احلكومية واملنشآت املالية ،وغريها. - 4/22يبلغ احملجوز لديه وقق الفقرة ( )4من املادة (الرابعة والثالثني) ولوائحها التنفيذية. - 9/22تبدأ مدة العشرة أايم املنصوص عليها يف هذه املادة ،من اليوم التايل لتبليغ احملجوز لديه. - 5/22يق در القاضي ما يستحقه احملجوز لديه من نفقات ملصلحة املال احملجوز، ليخصمها مما يف ذمته بعد طلبه. - 2/22يعفى احملجوز لديه من اإلقرار يف األكوال التالية: أ -جذا أودع هو ،أو غريه يف كساب احملكمة ،مبلغا مساواي للدين احملجوز من أرله. ب -جذا أودع هو ،أو غريه يف كساب احملكمة ،مبلغا يعادل قيمة ما يراد كجزه لديه بعد تقديره من القاضي الذي ينظر يف طلب احلجز. ج -جذا قام احملجوز لديه بوقاا دين احلارز بناا على طلب احملجوز عليه. د -جذا قام احملجوز لديه من تلقاا نفسه إبيداع ما لديه يف كساب احملكمة. - 58 - – 2/22يراعي قاضي التنفيذ املدد النظامية املصرقية كيال جيداع وصرف الشيكات والضماانت البنكية. - 2/22جذا امتنع احملجوز لديه من اإلقرار مبا يف ذمته من الديون واألعيان ،أو قرر غري احلقيقة ،قللدائن بعد احلكم له حبقه املطالبة ابلتنفيذ على أموال احملجوز لديه ،واملطالبة ابلتعويض عن أضرار التقاضي اليت حلقته بسبب امتناع احملجوز لديه عن اإلقرار ،أو جقراره مبا خيالف احلقيقة. - 4/22جذا قرر احملجوز لديه مبا يف ذمته تقريرا صحيحا ،وامتنع عن اإليداع خالل املدة احملددة ،قللدائن احملكوم له مبورب احلكم الصادر على املدين ،التنفيذ على احملجوز لديه مبا ال يزيد على املال احملجوز ،دون احلارة جىل جرراا كجز رديد ،ويع د قرار احلجز سندا تنفيذاي يف كق احملجوز لديه. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام املراقعات الشرعية املادة الثانية والعشرون: إذا كان املوعد مقدرا ابألايم أو ابلشهور أو ابلسنني فال حيسب منه يوم اإلعالن أو اليوم الذي حدث فيه األمر املعترب يف نظر النظام جمراي للموعد ،وينقضي املوعد ابنقضاء اليوم األخري منه إذا كان جيب أن حيصل فيه اإلجراء ،أما إذا كان املوعد مما جيب انقضاؤه قبل اإلجراء فال جيوز حصول اإلجراء إال بعد انقضاء اليوم األخري من املوعد. وإذا كان املوعد مقدرا ابلساعات كان حساب الساعة اليت يبدأ فيها والساعة اليت ينقضي فيها على الوجه املتقدم. وإذا صادف آخر املوعد عطلة رمسية امتد إىل أول يوم عمل بعدها. نظام التنفيذ املادة : 4/49 -1يصدر قاضي التنفيذ فورا أمرا ابلتنفيذ إىل املدين مرافقة له نسخة من السند التنفيذي خمتومة خبامت احملكمة مبطابقتها لألصل ،ويبلغ املدين وفق أحكام التبليغ اليت حتددها الالئحة - 59 - ،فإن تعذر إبالغ املدين خالل عشرين يوما من اتريخ صدور أمر التنفيذ ؛ أمر قاضي التنفيذ بنشر اإلبالغ فورا يف الصحيفة اليومية األوسع انتشارا يف منطقة مقر احملكمة ،وتستوىف من املدين نفقة اإلعالن مع استيفاء احلق. الالئحة التنفيذية لنظام التنفيذ - 31/13يبلغ املدين بطلب التنفيذ ،بوساطة مبلغ األوراق القضائية. - 33/13يكون التبليغ للمدين ،أو وكيله ،يف حمل اقامته ،أو عمله ،فإن تعذر إبالغ املدين، فينشر اإلبالغ بعد مضي عشرين يوما من اتريخ صدور أمر التنفيذ. - 32/13يف حال امتناع املدين عن استالم التبليغ ،يدون يف حمضر امتناعه ،ويعد مبلغا. - 31/13يبلغ من ليس له حمل إقامة معروف ،أو حمل إقامة خمتار يف اململكة ،ابلكتابة إلمارة املنطقة ،لتبليغه ابلطرق املتبعة ،وتفيد اإلمارة قاضي التنفيذ ابإلبالغ ،أو تعذره ،خالل عشرين يوما ،فإن تعذر تبليغه ،أو مضت املدة ،ومل يرد جوابه ،فينشر اإلبالغ يف إحدى الصحف اليومية األوسع انتشارا يف منطقة مقر احملكمة. - 33/13ال جيرى أي تبليغ يف حمل اإلقامة ،قبل شروق الشمس ،وال بعد غروهبا ،وللقاضي اإلذن ابلتبليغ يف أي وقت عند االقتضاء. - 61 - املادة الثامنة والعشرون النظام: ال يوقع احلجز التحفظي يف األكوال املتقدمة جال اقتضاا حل ق ظاهر الورود ، وكال األداا. الالئحة: - 1/22تقدير ظهور احلق عائد لسلطة القاضي التقديرية. - 2/22جذا كان بعض الدين كاال ،وبعضه مل حيل ،قيوقع احلجز التحفظي مبقدار الدين احلال ،دون املؤرل. املادة التاسعة والعشرون النظام: ال يوقع احلجز التحفظي يف األكوال املنصوص عليها يف املواد السابقة جال أبمر من احملكمة ،أو اجلهة املختصة بنظر النزاع التابع هلا حمل جقامة احملجوز على أمواله ،وللمحكمة أو اجلهة قبل جصدار أمرها أن جتري التحقيق الالزم جذا مل تكفها املستندات املؤيدة لطلب احلجز. الالئحة: - 1/24للقاضي أن يطلب من أي رهة خمتصة عند االقتضاا جرراا التحقيق الالزم. - 61 - املادة الثالثون النظام: جذا كانت الدعوى ابحلق مرقوعة أمام احملكمة ،أو اجلهة املختصة اختصت هذه احملكمة ،أو اجلهة إبصدار األمر ابحلجز التحفظي. الالئحة: - 1/41حيال طلب احلجز التحفظي جىل قاضي املوضوع الذي نظر الدعوى األصلية، وجذا كان طلب احلجز التحفظي سابقا للدعوى األصلية ،قيكون املختص بنظرها ،القاضي الذي أكيل جليه طلب احلجز التحفظي. األنظمة والتعليمات ذات العالقة اللوائح التنفيذية لنظام املراقعات الشرعية 2/213عدا الدعاوى اليت نصت عليها الفقرة (ج) من املادة السادسة بعد املائتني من هذا النظام ،جيوز رفع الدعوى املستعجلة مع الدعوى األصلية بصحيفة واحدة ،كما جيوز تقدميها طلبا عارضا أثناء نظر الدعوى األصلية ،أو تقدم مشافهة أو كتابة يف اجللسة حبضور اخلصم، ويف األحوال السابقة يتم ضبط الدعوى املستعجلة مع الدعوى األصلية. - 62 - املادة احلادية والثالثون النظام: جيب أن يبلغ احملجوز على أمواله ،واحملجوز لديه ابألمر الصادر ابحلجز خالل عشرة أايم على األكثر من اتريخ صدوره ،وجال ع د احلجز ملغى .وجيب على احلارز خالل األايم العشرة املشار جليها أن يرقع أمام احملكمة أو اجلهة املختصة الدعوى بثبوت احلق وصحة احلجز ،وجال ع د احلجز ملغى. الالئحة: - 1/41جذا ع د احلجز ملغى ،راز طلب جتديده إبررااات مستأنفة ،ويكون لدى انظر احلجز األول. - 2/41يتعدد احلجز بتعدد احملجوز لديهم ،ويستقل كل كجز إبرراااته وأمره ،ويقدم كل طلب كج ز مستقال ، وحتال الطلبات جذا كان موربها واكدا جىل دائرة واكدة ،وحيسب لكل طلب جكالة. - 4/41يتضمن التبليغ منع احملجوز لديه عن تسليم ما يف يده ،أو ذمته للمحجوز عليه، أو غريه ،وأنه يعد ضامنا مىت خالف ذلك ،ويكون التبليغ ،وقق أككام التبليغ املقررة يف الفقرة ( )4من املادة (الرابعة والثالثني) ولوائحها التنفيذية. - 9/41يبلغ احملجوز عليه بنسخة من أمر احلجز املوره للمحجوز لديه ،وال يرتتب على عدم تبليغ احملجوز عليه يف هذه احلال الغاا احلجز. – 5/41تبدأ عشرة األايم الواردة يف هذه املادة ،من اتريخ صدور أمر احلجز. - 2/41يلزم الدائن أن يقدم لقاضي التنفيذ ما يثبت جقامته للدعوى أمام اجلهة املختصة يف املدة احملددة ،قإن مل يقدم الدائن جثباات بذلك يف موعد أقصاه اليوم التايل النتهاا املهلة، قيعد احلجز ملغى. - 63 - األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام املراقعات الشرعية املادة الثانية والعشرون: إذا كان املوعد مقدرا ابألايم أو ابلشهور أو ابلسنني فال حيسب منه يوم اإلعالن أو اليوم الذي حدث فيه األمر املعترب يف نظر النظام جمراي للموعد ،وينقضي املوعد ابنقضاء اليوم األخري منه إذا كان جيب أن حيصل فيه اإلجراء ،أما إذا كان املوعد مما جيب انقضاؤه قبل اإلجراء فال جيوز حصول اإلجراء إال بعد انقضاء اليوم األخري من املوعد. وإذا كان املوعد مقدرا ابلساعات كان حساب الساعة اليت يبدأ فيها والساعة اليت ينقضي فيها على الوجه املتقدم. وإذا صادف آخر املوعد عطلة رمسية امتد إىل أول يوم عمل بعدها. نظام التنفيذ املادة : 4/49 -1يصدر قاضي التنفيذ فورا أمرا ابلتنفيذ إىل املدين مرافقة له نسخة من السند التنفيذي خمتومة خبامت احملكمة مبطابقتها لألصل ،ويبلغ املدين وفق أحكام التبليغ اليت حتددها الالئحة ،فإن تعذر إبالغ املدين خالل عشرين يوما من اتريخ صدور أمر التنفيذ ؛ أمر قاضي التنفيذ بنشر اإلبالغ فورا يف الصحيفة اليومية األوسع انتشارا يف منطقة مقر احملكمة ،وتستوىف من املدين نفقة اإلعالن مع استيفاء احلق. الالئحة التنفيذية لنظام التنفيذ - 31/13يبلغ املدين بطلب التنفيذ ،بوساطة مبلغ األوراق القضائية. - 33/13يكون التبليغ للمدين ،أو وكيله ،يف حمل اقامته ،أو عمله ،فإن تعذر إبالغ املدين، فينشر اإلبالغ بعد مضي عشرين يوما من اتريخ صدور أمر التنفيذ. - 32/13يف حال امتناع املدين عن استالم التبليغ ،يدون يف حمضر امتناعه ،ويعد مبلغا. - 31/13يبلغ من ليس له حمل إقامة معروف ،أو حمل إقامة خمتار يف اململكة ،ابلكتابة إلمارة املنطقة ،لتبليغه ابلطرق املتبعة ،وتفيد اإلمارة قاضي التنفيذ ابإلبالغ ،أو تعذره ،خالل عشرين - 64 - يوما ،فإن تعذر تبليغه ،أو مضت املدة ،ومل يرد جوابه ،فينشر اإلبالغ يف إحدى الصحف اليومية األوسع انتشارا يف منطقة مقر احملكمة. - 33/13ال جيرى أي تبليغ يف حمل اإلقامة ،قبل شروق الشمس ،وال بعد غروهبا ،وللقاضي اإلذن ابلتبليغ يف أي وقت عند االقتضاء. - 65 - املادة الثانية والثالثون النظام: جيب على طالب احلجز أن يقدم جىل احملكمة ،أو اجلهة املختصة جقرارا خطيا موثقا من كفيل مقتدر ،أو ضماان يضمن مجيع كقوق من طلب احلجز على أمواله وما يلحقه من ضرر جذا ظهر أن طالب احلجز غري حمق يف طلبه. الالئحة: - 1/42قدرة الكفيل و كفاية الضمان سلطة تقديرية للقاضي. - 2/42يوثق جقرار الكفيل من قبل انظر احلجز ،أو كاتب العدل ،أو املوثق املرخص له مبزاولة أعمال التوثيق. - 4/42ينظر القاضي الذي أصدر أمر احلجز التحفظي دعوى الضرر املقامة من احملجوز على أمواله ،جذا كانت مشمولة بواليته ،وحتسب له جكالة. - 66 - املادة الثالثة والثالثون النظام: تتبع يف احلجز التحفظي – على املنقوالت وما للمدين لدى الغري منها – اإلررااات املتعلقة ابحلجز التنفيذي عدا ما يتعلق ابلبيع. الالئحة: - 1/44جذا كانت األموال احملجوزة عرضة للتلف ،أو نقصان القيمة ،قللجهة مصدرة أمر احلجز التحفظي ،بيع هذه األموال ،بناا على مصلحة تراها ،أو طلب يتقدم به أكد أطراف النزاع ،أو احلارس القضائي ،أو من له مصلحة .وجذا كانت األموال احملجوزة عرضة لتقلب األسعار ،قال يكون البيع ،جال بناا على طلب احملجوز عليه ،وينتقل احلجز اىل الثمن تلقائيا ،ويتم البيع وقق ما ورد يف الالئحة (.)11/51 - 2/44جذا ككمت احملكمة بثبوت احلق لطالب احلجز ،أصبح احلجز التحفظي كجزا تنفيذاي. - 4/44للجهة مصدرة احلجز التحفظي ابتداا عند االقتضاا ،أو بطلب من احملجوز عليه ،رقع احلجز التحفظي ،بعد جعالن احملجوز له. - 9/44جذا ترك طالب احلجز دعواه ،أو تنازل عنها ،أو ردت دعواه ،أو صرف النظر عنها ،أو كفظت ،قيعد احلجز التحفظي ملغى. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التنفيذ والئحته حجز املنقول13 / حجز الثمار والزروع15 / حجز العقار33 / حجز األموال اليت حتت يد املنشأة املالية11 / حجز حصص امللكية يف الشركات واألوراق املالية13 / حجز األوراق التجارية12 / - 67 - حجز األموال اليت تستحق مستقبال11 / حجز امللكية الفكرية13 / احلجز حتت يد املدين13 / - 31/31إذا كانت املنقوالت احملجوزة عرضة للتلف ،أو كانت قيمتها ال تتحمل نفقات خزهنا وبيعها ،أو كانت قيمتها التقديرية ال تزيد عن مخسني ألف رايل ،فتباع ابلطريقة اليت يظهر لقاضي التنفيذ أهنا مناسبة ،دون التقيد ابإلجراءات املنصوص عليها يف بيع املنقول. - 68 - الباب الثالث جررااات التنفيذ الفصل األول احلجز التنفيذي املادة الرابعة والثالثون النظام: -1يتم التنفيذ بناا على طلب يقدمه طالب التنفيذ جىل قاضي التنفيذ ،وققا للنموذج الذي حتدده الالئحة. -2أ .يتحقق قاضي التنفيذ من ورود الصيغة التنفيذية على السند التنفيذي الوارد يف الفقرات ( )4 ،2 ،1من املادة (التاسعة) من هذا النظام. ب .قيما عدا ما ذكر يف الفقرة ( -2أ) يتحقق قاضي التنفيذ من استيفاا السندات التنفيذية – املذكورة يف الفقرات ( )2 ،2 ،2 ،5 ،9من املادة (التاسعة) – الشروط النظامية ،ويضع خامت التنفيذ عليها ،متضمنا عبارة (سند للتنفيذ) مقروان ابسم قاضي التنفيذ ،وحمكمته ،وتوقيعه. -4يصدر قاضي التنفيذ قورا أمرا ابلتنفيذ جىل املدين مراققة له نسخة من السند التنفيذي خمتومة خبامت احملكمة مبطابقتها لألصل ،ويبلغ املدين وقق أككام التبليغ اليت حتددها الالئحة ،قإن تعذر جبالغ املدين خالل عشرين يوما من اتريخ صدور أمر التنفيذ أمر قاضي التنفيذ بنشر اإلبالغ قورا يف الصحيفة اليومية األوسع انتشارا يف منطقة مقر احملكمة ،وتستوىف من املدين نفقة اإلعالن مع استيفاا احلق. لإلقصاح عن عناوين -9يتم التنسيق بني وزارة العدل ،واجلهات ذات العالقة األرخاص الذين ال يعرف هلم حمل جقامة. الالئحة: - 1/49اذا وردت املعاملة وهي غري مستكملة لبياانت طلب التنفيذ قلمقدمها مهلة ثالثني يوما الستكماهلا ،وجال كفظت ،أو أعيدت -كسب احلال .- - 69 - - 2/49جيوز تدوين طلب التنفيذ ،والتبليغات جلكرتونيا ،ويكون هلا ككم احملررات املكتوبة ،وققا لنظام التعامالت اإللكرتونية. - 4/49يشتمل طلب التنفيذ على البياانت اآلتية: أ .االسم الكامل لطالب التنفيذ ،ورقم هويته ،ومهنته أو وظيفته ،ورقم هاتفه، وعنوانه الربيدي ،وحمل جقامته األصلي ،وحمل جقامته املختار يف مكان دائرة التنفيذ ،جن مل يكن له حمل اقامة قيها. وتستوىف هذه البياانت ملن يتقدم نيابة عن طالب التنفيذ جضاقة جىل بياانت طالب التنفيذ أصالة. ب .االسم الكامل للمنفذ ضده ،ومهنته أو وظيفته ،وحمل جقامته. ج .احملكمة املقدم جليها طلب التنفيذ. د .اتريخ تقدمي الطلب. ه .رقم السند التنفيذي ،واترخيه ،ورهة صدوره ،جن ورد. و .مقدار احلق ،ووصفه جمجاال ،أو مضمون الطلب ،جذا مل يكن دينا. ز .رقم احلساب البنكي العائد له ،الذي يرغب جيداع ما خيصه من كصيلة التنفيذ قيه. - 9/49ال يرتتب على نقص استيفاا البياانت بطالن طلب التنفيذ ،مىت حتققت الغاية من اإلرراا. - 5/49جذا كان احلق ال يتجزأ ،قيقدم طالب التنفيذ طلبه من أصل ،ونسخ منه بعدد املدينني ،موقعة منه وققا للنموذج املعد لذلك ،ويرقق نسخة من السند التنفيذي. - 2/49ال جيمع يف طلب التنفيذ بني أكثر من سند تنفيذي ال رابط بينها. - 2/49جذا كان طالب التنفيذ جكدى الدوائر احلكومية ،قيكفي ذكر اسم الدائرة، وصفة من ميثلها. - 2/49الصيغة التنفيذية املشار جليها يف الفقرة ( -2أ) من هذه املادة اليت يضعها قاضي املوضوع ،يكون نصها كما أييت" :يطلب من مجيع الدوائر واجلهات احلكومية املختصة العمل على تنفيذ هذا احلكم جبميع الوسائل النظامية املتبعة ولو أدى جىل استعمال القوة اجلربية عن طريق الشرطة ". - 71 - - 4/49صيغة خامت التنفيذ على ما تضمنته الفقرات ( )2،2،2،5،9من املادة (التاسعة) من هذا النظام هي ما أييت: " احلمد هلل وكده والصالة والسالم على من ال نيب بعده أما بعد: قهذا سند للتنفيذ برقم.... مث يذيل ابسم القاضي وتوقيعه واسم حمكمة أو دائرة التنفيذ ". - 11/49يبلغ املدين بطلب التنفيذ ،بوساطة مبلغ األوراق القضائية. - 11/49يكون التبليغ للمدين ،أو وكيله ،يف حمل اقامته ،أو عمله ،قإن تعذر جبالغ املدين ،قينشر اإلبالغ بعد مضي عشرين يوما من اتريخ صدور أمر التنفيذ. - 12/49يف كال امتناع املدين عن استالم التبليغ ،يدون يف حمضر امتناعه ،ويعد مبلغا. - 14/49يبلغ من ليس له حمل جقامة معروف ،أو حمل جقامة خمتار يف اململكة ،ابلكتابة إلمارة املنطقة ،لتبليغه ابلطرق املتبعة ،وتفيد اإلمارة قاضي التنفيذ ابإلبالغ ،أو تعذره، خالل عشرين يوما ،قإن تعذر تبليغه ،أو مضت املدة ،ومل يرد روابه ،قينشر اإلبالغ يف جكدى الصحف اليومية األوسع انتشارا يف منطقة مقر احملكمة. - 19/49ال جيرى أي تبليغ يف حمل اإلقامة ،قبل رروق الشمس ،وال بعد غروهبا، وللقاضي اإلذن ابلتبليغ يف أي وقت عند االقتضاا. - 15/49جيب أن يكون التبليغ من نسختني متطابقتني ،جكدامها أصل واألخرى صورة مشتمال على ما أييت: أ -موضوع األمر التنفيذي ،ويوم صدوره ،واترخيه ،والساعة اليت مت قيها. ب -االسم الكامل لطالب التنفيذ ،ومن ميثله جن ورد ،ومهنته أو وظيفته ،وحمل جقامته. ج -االسم الكامل للمدين ،ومهنته أو وظيفته ،وحمل جقامته. د -اسم مبلغ األوراق القضائية ،وصفته. لمت له ورقة التبليغ ،وتوقيعه على أصلها ،أو جثبات امتناعه ،وسببه. ه -اسم من س و -توقيع املبلغ على األصل. - 12/49يرقق بصورة التبليغ ما أييت: أ .نسخة من طلب التنفيذ. - 71 - ب .نسخة من أمر التنفيذ. ج .نسخة من السند التنفيذي مصدقة مبطابقتها ألصلها. - 12/49يصدر التبليغ بتوقيع من مأمور التنفيذ. - 12/49جذا كان مستلم التبليغ ال يقرأ ،وال يكتب ،يوضح ذلك يف أصل التبليغ، وتؤخذ بصمة جهبامه ،أو ختمه على أصل ورقة التبليغ. - 14/49يكون التبليغ نظاميا ،مىت سلم جىل رخص من وره جليه ،ولو يف غري حمل، جقامته أو عمله. – 21/49يكون التبليغ على النحو اآليت: أ – الشركات ،واجلمعيات ،واملؤسسات اخلاصة ،أو قروعها جىل مديريها ،أو من يقوم مقامهم ،أو من ميثلهم ،والشركات واملؤسسات األرنبية اليت هلا قرع ،أو وكيل ابململكة جىل مدير الفرع ،أو من ينوب عنه. ب -العسكريون جىل املررع املبارر ملن وره التبليغ جليه. ج – البحارة ،وعمال السفن جىل الرابن. د -احملجور عليه حلظ نفسه ،أو الوقف ،جىل الوصي ،أو الويل ،أو الناظر -كسب احلال .- ه -السجني ،أو املوقوف جىل مدير السجن ،أو حمل التوقيف. - 21/49جذا كان حمل جقامة املدين يف بلد أرنيب ،وأمواله داخل اململكة ،قريسل القاضي التبليغ جىل وزارة اخلاررية ،ويكتفى ابلرد الذي يفيد وصول التبليغ جىل املدين. - 22/49تضاف مدة ستني يوما ،جىل املواعيد املتعلقة ابلتبليغ املنصوص عليها يف هذا النظام ،ملن يكون حمل جقامته خارج اململكة. - 24/49حيدد قاضي التنفيذ كيفية اإلعالن ،و تدقع كلفته من طالب التنفيذ ،وحتسب من مصاريف التنفيذ. - 72 - األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التنفيذ املادة التاسعة: حلق حمدد املقدار ال جيوز التنفيذ اجلربي إال حال األداء ،والسندات التنفيذية تنفيذي بسند هي: -3األحكام ،والقرارات ،واألوامر الصادرة من احملاكم. -2أحكام احملكمني املذيلة نأمر التنفيذ وفقا لنظام التحكيم. -1حماضر الصلح اليت تصدرها اجلهات املخولة بذلك أو اليت تصدق عليها احملاكم. األوراق التجارية. -3 العقود واحملررات املوثقة. -3 األحكام ،واألوامر القضائية ،وأحكام احملكمني ،واحملررات املوثقة الصادرة يف -1 بلد أجنيب. األوراق العادية اليت يقر ابستحقاق حمتواها كليا ،أو جزئيا. -7 العقود واألوراق األخرى اليت هلا قوة سند التنفيذ مبوجب نظام. -8 املادة األوىل: مبلغ األوراق القضائية :حمضر احملكمة ،أو طالب التنفيذ ،أو من ترخص له وزارة العدل إببالغ اإلعالانت ،واملواعيد ،واألوامر ،واملستندات القضائية اليت يتطلبها التنفيذ. نظام املراقعات الشرعية املادة الثامنة والستون بعد املائة: -3جيب أن خيتم صك احلكم -الذي يكون التنفيذ مبوجبه -خبامت احملكمة بعد أن يذيل ابلصيغة التنفيذية التالية( :يطلب من مجيع الوزارات واألجهزة احلكومية األخرى العمل على تنفيذ هذا احلكم جبميع الوسائل النظامية املتبعة ولو أدى إىل استعمال القوة اجلربية عن طريق الشرطة). -2ال يسلم صك احلكم إال إىل اخلصم الذي له مصلحة يف تنفيذه ،ومع ذلك جيوز تزويد كل ذي مصلحة بنسخة من صك احلكم جمردة من الصيغة التنفيذية. - 73 - املادة الثانية والعشرون: إذا كان املوعد مقدرا ابألايم أو ابلشهور أو ابلسنني فال حيسب منه يوم اإلعالن أو اليوم الذي حدث فيه األمر املعترب يف نظر النظام جمراي للموعد ،وينقضي املوعد ابنقضاء اليوم األخري منه إذا كان جيب أن حيصل فيه اإلجراء ،أما إذا كان املوعد مما جيب انقضاؤه قبل اإلجراء فال جيوز حصول اإلجراء إال بعد انقضاء اليوم األخري من املوعد. وإذا كان املوعد مقدرا ابلساعات كان حساب الساعة اليت يبدأ فيها والساعة اليت ينقضي فيها على الوجه املتقدم. وإذا صادف آخر املوعد عطلة رمسية امتد إىل أول يوم عمل بعدها. اللوائح التنفيذية لنظام املراقعات الشرعية 3/318توضع الصيغة التنفيذية املذكورة من قبل الدائرة مصدرة احلكم وتوقع من رئيسها وختتم خبامتها أو خامت احملكمة -حبسب األحوال ،-سواء أكان التنفيذ داخل اململكة أم خارجها. 2/318إذا تعدد اخلصوم الذين هلم مصلحة يف التنفيذ –ومل يتفقوا على تسليم الصك ألحدهم-فيعطى كل واحد منهم نسخة أصلية من الصك مذيلة ابلصيغة التنفيذية ،على أن يشار يف كل نسخة إىل اسم من سلمت له. 1/318ال تشمل هذه املادة احلكم على الزوجة ابلعودة إىل بيت الزوجية. - 74 - املادة اخلامسة والثالثون النظام: -1جيري احلجز التنفيذي على املنقول ابنتقال مأمور التنفيذ جىل مكان املال ،أو جصدار أمر مكتوب جىل اجلهة املختصة بتسجيله حبسب احلال ،وحترير املأمور حمضرا للحجز بناا على أمر قاضي التنفيذ ،ويؤرر على سجل املال مبضمون احملضر. -2جن مل يكتمل احلجز يف يوم واكد ،راز جمتامه يف أايم متتالية ،ولو كانت عطلة رمسية. -4ال جيوز نقل املال من مكان كجزه جال أبمر قاضي التنفيذ. الالئحة: - 1/45ال يقوم مأمور التنفيذ إبررااات احلجز ،جال بعد صدور أمر قاضي التنفيذ. - 2/45يلزم اجلهات املختصة بتسجيل األموال املنقولة ،كاملركبات ،والسفن، والطائرات ،وأي مال منقول ،التأرري قورا على سجالت هذه األموال ابحلجز تنفيذا ألمر قاضي التنفيذ ،ويكون ذلك بعد أن حيرر مأمور التنفيذ حمضر احلجز ،وللقاضي عند االقتضاا أن أيمر ابلتأرري على السجل قبل جعداد احملضر. - 4/45يكون التنفيذ من رروق الشمس جىل غروهبا ،وملأمور التنفيذ االستمرار ابلتنفيذ ليال ،جذا بدأه قبل الغروب ،وال يبدأ التنفيذ ليال ،أو يف العطل الرمسية ،جال إبذن كتايب من قاضي التنفيذ. - 9/45عند صدور أمر قاضي التنفيذ بنقل املال احملجوز ،على مأمور التنفيذ ،أن يضمن احملضر بياان مبن يتوىل النقل ،ووسيلته ،وما يتطلبه ضبط عملية النقل ،ووصف املال ،وأررة النقل ،واجلهة املنقول منها وجليها. - 75 - األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام الطريان املدين املادة احلادية واخلمسون :السجل السعودي الوطين لتسجيل الطائرات: تعد اهليئة سجال لتسجيل الطائرات املدنية الوطنية يسمى (السجل السعودي -3 الوطين لتسجيل الطائرات) ،وحتدد الالئحة البياانت اليت جيب أن يتضمنها السجل والشروط الواجب توافرها لتسجيل الطائرات فيه. للهيئة أن تسمح لغريها ابالطالع على بياانت السجل وفقا للشروط اليت حتددها. -2 املادة احلادية والستون :الديون املمتازة: تقدم الديون املمتازة على مجيع احلقوق والديون األخرى اليت تنشأ على الطائرات -3 وهي كاآليت: أ -املكافآت املستحقة عن إنقاذ الطائرة. ب -املصاريف غري العادية الالزمة للمحافظة على الطائرة .وذلك بشرط أن تكون هذه الديون املمتازة مقرتنة حبق التتبع وفقا لقانون الدولة اليت مت يف إقليمها أعمال اإلنقاذ أو احملافظة. ج-الرسوم الواجبة األداء مبوجب األنظمة واللوائح. -2تكون مرتبة هذه الديون على عكس الرتتيب التارخيي للحوادث اليت كانت سببا يف نشأهتا. -1تقوم اهليئة بقيد هذه الديون املمتازة على الطائرات املسجلة يف السجل بناء على طلب الدائن إذا مت تقدمي هذا الطلب خالل األشهر الثالثة التالية الكتمال األعمال اليت كانت سببا يف نشأهتا ،وال جيوز التسليم نأي من هذه الديون إذا انقضت مدة الثالثة شهور املذكورة إال إذا كان قد مت االتفاق على مبلغ الديون أو مت رفع دعوى قضائية للمطالبة هبا .وحيدد قانون احملكمة املرفوع إليها النزاع أسباب انقطاع أو إيقاف هذه املدة. -3متتد األولوية اليت امتازت هبا احلقوق املشار إليها يف الفقرة (/3د) من املادة (السادسة واخلمسني) من هذا النظام إىل مجيع املبالغ املضمونة وأعبائها اليت تكون - 76 - قد استحقت فقط خالل السنوات الثالث املتقدمة على بدء إجراءات التنفيذ وخالل هذه اإلجراءات املادة الثانية والستون :عدم االعرتاف ابلتصرقات الضارة: يف حالة توقيع احلجز ،أو إجراء البيع اجلربي لطائرة ،أو أي حق عليها ،ال جيوز االعرتاف إبنشاء أو بنقل أي من احلقوق الواردة يف الفقرة ( )3من املادة (السادسة و اخلمسني) من هذا النظام إذا أجراه املدين الذي اختذت يف مواجهته وعلمه إجراءات البيع ،أو إجراءات التنفيذ وذلك بقصد اإلضرار ابلدائن احلاجز ،أو مبن يباشر التنفيذ ،أو ابملشرتي. املادة الثالثة والستون :البيع اجلربي للطائرة: إذا تقرر بيع الطائرة جرباي يف اململكة لتسديد الديون املستحقة عليها فإن إجراءات -3 البيع تتم وفقا لإلجراءات اليت حتددها األحكام واألنظمة املطبقة يف اململكة ،ووفقا ملا حتدده الالئحة يف هذا الشأن. مع عدم اإلخالل مبا ورد يف األنظمة املطبقة يف اململكة ،يرتتب على عدم مراعاة -2 أحكام الفقرة ( )3من هذه املادة ،أن يكون البيع الذي مت قابال للبطالن بناء على طلب يقدمه كل من أصابه ضرر من جراء هذه املخالفة وذلك خالل األشهر الستة الالحقة للبيع. ال جيوز أن يتم إجراء أي بيع جربي للطائرة ما مل تكن احلقوق ذات األفضلية على -1 حقوق الدائن احلاجز طبقا ألحكام هذا الفصل قد سددت من مثن البيع أو قد تكفل هبا املشرتي. املشرتك للدائنني على إجراءات التنفيذ املؤدية تدفع املصاريف اليت أنفقت للصاحل -3 إىل البيع واملستحقة األداء قانوان وفقا لألحكام واألنظمة املطبقة يف اململكة وذلك من مثن بيع الطائرة قبل مجيع الديون ولو كانت ممتازة طبقا للمادة احلادية والستني من هذا النظام. وفقا ألحكام هذه املادة ينقل البيع اجلربي للطائرة ملكيتها خالصة من مجيع -3 احلقوق ،ولو مل تدخل يف تقدير املشرتي. - 77 - املادة اخلامسة والستون :البيع اجلربي لقطع الغيار: -3إذا تقرر بيع الطائرة جرباي وفقا للمادة (الثالثة والستني) من هذا النظام فإن هذا البيع يشمل قطع الغيار احملجوز عليها ،ويتم نقل ملكيتها للمشرتي اجلديد. -2إذا كان دين احلاجز جمردا من كل أتمني عيين فإنه يسمح ببيع قطع الغيار ابملزاد مقابل ثلثي قيمتها وفقا للفقرة ( )1من املادة (الثالثة والستني) من هذا النظام على النحو الذي حيدده اخلرباء الذين تعينهم اجلهة املنوطة هبا إجراءات البيع. -1عند توزيع مثن بيع قطع الغيار ،تقوم اجلهة املكلفة ابلبيع لصاحل الدائن احلاجز بتحديد القدر الذي ميكن صرفه لدائين الديون املمتازة يف حدود ثلثي حصيلة البيع بعد خصم املصاريف املشرتكة املشار إليها يف الفقرة ( )3من املادة (الثالثة والستني) من هذا النظام. املادة التاسعة والسبعون :احلجز التنفيذي: ال جيوز إجراء احلجز التنفيذي على طائرة وفاء لدين واجب األداء إال بعد استيفاء مجيع إجراءات احلجز التنفيذي على أموال املدين األخرى املوجودة يف اململكة وثبوت عدم كفايتها للوفاء بديون الدائن أو الدائنني. - 78 - املادة السادسة والثالثون النظام: -1يندب قاضي التنفيذ مع املأمور مقوما معتمدا (أو أكثر) خمتصا بتقومي املال املنفذ عليه لتقدير قيمته ،ويثبت تقوميه يف حمضر احلجز حتت توقيعه ،ولقاضي التنفيذ يف األموال اليسرية اليت حتددها الالئحة تكليف املأمور بتقوميها ،ما مل يتفق الدائن واملدين على قيمتها. -2جذا اقتضى تقومي املال املنقول دخول العقار ،دخله املقوم ،واملأمور حبضور الشرطة ،ولقاضي التنفيذ األمر ابستخدام القوة جذا امتنع املدين ،أو غاب. الالئحة: - 1/42األموال اليسرية ،هي اليت ال تزيد قيمتها عن مخسني ألف رايل. - 2/42يدقع الدائن أررة املقوم جذا امتنع املدين عن ذلك ،أو غاب ،وحتسب ضمن مصروقات التنفيذ. – 4/42للمقوم ومأمور التنفيذ دخول العقار ،دون كضور الشرطة ،عند عدم احلارة جليها. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام املقيمني املعتمدين املادة الثالثة: ال حيق ألي شخص ذي صفة طبيعية أو اعتبارية مزاولة مهنة التقييم يف أي فرع من فروع التقييم مامل يكن مرخصا له مبزاولة املهنة يف الفرع نفسه. - 79 - املادة السابعة والثالثون النظام: يودع املأمور النقود ،واجملوهرات ،واملعادن الثمينة ،والتحف ،واألرياا النفيسة يف كساب احملكمة ،أو يف خزينتها حبسب احلال. املادة الثامنة والثالثون النظام: للمأمور جذا اقتضى احلال حتريز املال احملجوز ،وعليه وضع األقفال وخامت احملكمة ، وجثبات ذلك يف احملضر. املادة التاسعة والثالثون النظام: حتجز الثمار والزروع قبل بدو صالكها ،ويضع مأمور التنفيذ لوكة على مدخل األرض بدو صالكها.الزراعية يلصق عليها حمضر احلجز ،وتباع عند - 81 - املادة األربعون النظام: حيرر حمضر احلجز وققا ملا حتدده الالئحة ،ويتضمن البياانت اآلتية: -1حتديد هوية احلارز ،واحملجوز عليه ،واحملجوز لديه -2حتديد سند التنفيذ ،ورقم أمر التنفيذ ،واترخيه ،ومصدره. -4تعيني املال احملجوز ،ووصفه ،ومقداره ،ووزنه ،ونوعه ،وعدده ،وصفاته اليت ختتلف هبا قيمته ،ومستند متلكه ،وبياانت تسجيله حبسب األكوال. -9نوع صك ملكية العقار ،ورقمه ،واترخيه ،ومصدره ،وموقع العقار ،وكدوده ، وأطواله ،ومساكته. -5قيمة املال احملجوز ،وققا لتقدير املقوم. -2مكان احلجز. -2اسم احلارس الذي عهد جليه حبفظه. -2اسم وكيل البيع ،وموعد البيع ،واترخيه ،ومكانه. ويتضمن حمضر احلجز توقيع مأمور التنفيذ واملدين – جن كان كاضرا – واحلارس ،وكل من نسب جليه تصرف يف احملضر ،وقق ما حتدده الالئحة. الالئحة: - 1/91يتوىل مأمور التنفيذ اعداد حمضر احلجز ،بناا على أمر قاضي التنفيذ وقق منوذج يعد لذلك. - 2/91يرقق حمضر احلجز أبوراق القضية ،وحيفظ منه نسخة يف سجل خاص ابحملكمة. - 4/91يذيل حمضر احلجز بتوقيع من ذكر يف املادة ،وكل من نسب جليه تصرف يف احملضر ،كاحملجوز لديه ،واملقوم ،و من يقع املال حتت يده ،وحنوهم ،ممن يراه مأمور التنفيذ. - 9/91يوقع على كل صفحة من صفحات احملضر. - 5/91ي وق ع احمل ض ر يف مكان املال احملجوز. - 81 - املادة احلادية واألربعون النظام: يتم جعالن حمضر احلجز يف موقع نشر بياانت التنفيذ خالل مخسة أايم من اتريخ احلجز ، ويعد هذا اإلعالن جبالغا جلميع من له عالقة ابملال احملجوز ،ومع ذلك جيب على مأمور التنفيذ أن يبلغ احملجوز عليه وكل من ظهر لقاضي التنفيذ أن له كقا عينيا على املال احملجوز مىت كان هلؤالا عناوين معروقة لدى قاضي التنفيذ. الالئحة: - 1/91تبليغ مأمور التنفيذ للمذكورين يف املادة ،يكون وقق جررااات التبليغ الواردة، وقق الفقرة ( )4من املادة (الرابعة والثالثني) ولوائحها التنفيذية ،وجذا تعذر ابالغ املذكورين يف املادة ،قيكتفى إبعالن حمضر احلجز يف موقع نشر بياانت التنفيذ ابحملكمة واملوقع اإللكرتوين. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التنفيذ املادة : 4/49 -1يصدر قاضي التنفيذ فورا أمرا ابلتنفيذ إىل املدين مرافقة له نسخة من السند التنفيذي خمتومة خبامت احملكمة مبطابقتها لألصل ،ويبلغ املدين وفق أحكام التبليغ اليت حتددها الالئحة ،فإن تعذر إبالغ املدين خالل عشرين يوما من اتريخ صدور أمر التنفيذ ؛ أمر قاضي التنفيذ بنشر اإلبالغ فورا يف الصحيفة اليومية األوسع انتشارا يف منطقة مقر احملكمة ،وتستوىف من املدين نفقة اإلعالن مع استيفاء احلق. الالئحة التنفيذية لنظام التنفيذ - 31/13يبلغ املدين بطلب التنفيذ ،بوساطة مبلغ األوراق القضائية. - 33/13يكون التبليغ للمدين ،أو وكيله ،يف حمل اقامته ،أو عمله ،فإن تعذر إبالغ املدين، فينشر اإلبالغ بعد مضي عشرين يوما من اتريخ صدور أمر التنفيذ. - 32/13يف حال امتناع املدين عن استالم التبليغ ،يدون يف حمضر امتناعه ،ويعد مبلغا. - 82 - - 31/13يبلغ من ليس له حمل إقامة معروف ،أو حمل إقامة خمتار يف اململكة ،ابلكتابة إلمارة املنطقة ،لتبليغه ابلطرق املتبعة ،وتفيد اإلمارة قاضي التنفيذ ابإلبالغ ،أو تعذره ،خالل عشرين يوما ،فإن تعذر تبليغه ،أو مضت املدة ،ومل يرد جوابه ،فينشر اإلبالغ يف إحدى الصحف اليومية األوسع انتشارا يف منطقة مقر احملكمة. - 33/13ال جيرى أي تبليغ يف حمل اإلقامة ،قبل شروق الشمس ،وال بعد غروهبا ،وللقاضي اإلذن ابلتبليغ يف أي وقت عند االقتضاء. - 83 - املادة الثانية واألربعون النظام: يكلف قاضي التنفيذ احملجوز عليه حبراسة املال احملجوز حتت يده بشرط تقدمي ضمان ، أو كفيل مليا ابالمتناع عن التعرض للمال احملجوز مبا قد يضر الدائن .قإن رقض احملجوز عليه احلراسة ،أو تعذر تقدمي الضمان ،أو الكفيل أمر قاضي التنفيذ بتعيني كارس مرخص له. الالئحة: - 1/92يتبع يف جررااات الضمان ،والكفيل ،ما ذكر يف الالئحتني ()1/42و(.)2/42 األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التنفيذ املادة الثالثة والتسعون: تنشأ يف وزارة العدل وكالة خمتصة للتنفيذ تعىن ابلشؤون اإلدارية ،واملالية ،تتوىل ما أييت: -3الرتخيص ملقدمي خدمات التنفيذ ،وهم: ج .احلارس القضائي. الالئحة التنفيذية لنظام التنفيذ - 3/12قدرة الكفيل و كفاية الضمان سلطة تقديرية للقاضي. - 2/12يوثق إقرار الكفيل من قبل انظر احلجز ،أو كاتب العدل ،أو املوثق املرخص له مبزاولة أعمال التوثيق. - 84 - املادة الثالثة واألربعون النظام: يف مجيع األكوال يسلم املال احملجوز للحارس بتوقيعه على ذلك مبورب حمضر احلجز ، وال جيوز للحارس االنتفاع ابملال احملجوز ،أو جعارته ،أو تعريضه للتلف .ولقاضي التنفيذ أن أيذن للحارس إبدارة احملجوز جذا اقتضت املصلحة ذلك ،وعليه كفظ غلته حمجوزة مع األصل .وجذا كان احلارس مالكا للمال احملجوز ،راز لقاضي التنفيذ أن أيذن له ابالنتفاع به. الالئحة: - 1/94يررع يف أككام احلارس القضائي قيما مل ينص عليه يف هذا النظام ،جىل ما ورد يف نظام املراقعات الشرعية ولوائحه التنفيذية. - 2/94جذا اتفق ذوو الشأن على كارس غري مرخص له ،قللقاضي جرازة االتفاق ،وجذا مل يتفقوا ،أو تعذر ورود كارس مرخص ،قيختار القاضي من يراه بقرار يصدره. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام املراقعات الشرعية ولوائحه التنفيذية املادة احلادية عشرة بعد املائتني: ترفع دعوى طلب احلراسة إىل احملكمة املختصة بنظر املوضوع يف املنقول أو العقار الذي يقوم يف شأنه نزاع ويكون احلق فيه غري اثبت ،وللقاضي أن أيمر ابحلراسة إذا كان صاحب املصلحة يف املنقول أو العقار قد قدم من األسباب املعقولة ما خيشى معه خطرا عاجال من بقاء املال حتت يد حائزه ،ويتكفل احلارس حبفظ املال وإبدارته ،ويرده مع غلته املقبوضة إىل من يثبت له احلق فيه. الالئحة: 3/233احلراسة هي :وضع األموال املتنازع عليها حتت يد أمني تعينه الدائرة ،إن مل يتفق على تعيينه ذوو الشأن. - 85 - 2/233للدائرة أن أتمر ابحلراسة إذا حصل نزاع يف اثبت أو منقول أو فيهما سواء أكان هذا النزاع يف امللكية أم على واضع اليد أم على احليازة أم متعلقا إبدارة املال واستغالله ،كالنزاع الذي حيصل بني الورثة أو بعضهم يف الرتكة ،أو بني الشركاء حول إدارة املال املشاع وكيفية استغالله. 1/233ترفع دعوى طلب احلراسة للمحكمة املختصة بنظر املوضوع بصحيفة وفقا لإلجراءات املعتادة لرفع الدعوى وحتال للدائرة انظرة الدعوى ،أو يقدم مشافهة أو كتابة أثناء اجللسة ،فإن مل تكن هناك دعوى منظورة فتحال حسب التوزيع. 3/233لذوي الشأن -جمتمعني-أن يطلبوا من الدائرة إقامة حارس وعليها أن تستجيب لطلبهم وإن مل يكن هناك خطر عاجل. 3/233للدائرة عند االقتضاء -ولو مل يصدر حكم يف املوضوع-أن تقيم حارسا نأمر تصدره، ولو مل يطلب ذلك أحد من اخلصوم وخيضع ما تقرره لطرق االعرتاض. األمر ابحلراسة إذا أساء الويل أو الناظر التصرف 1/233للدائرة اليت أقامت الويل أو الناظر ، يف مال القاصر أو الوقف ،حىت ينتهي موضوع النظر يف الوالية والنظارة من قبلها. املادة الثانية عشرة بعد املائتني: يكون تعيني احلارس ابتفاق ذوي الشأن مجيعا ،فإذا مل يتفقوا توىل القاضي تعيينه .وحيدد احلكم الصادر ابحلراسة ما على احلارس من التزام ،وما له من حقوق وسلطة. وإذا سكت احلكم عن ذلك ؛ فتطبق األحكام الواردة يف هذا النظام. الالئحة: 3/232تقر الدائرة تعيني احلارس الذي حصل االتفاق عليه بني ذوي الشأن ،فإن مل يتفقوا وتولت الدائرة تعيينه فيشرتط أن يكون احلارس املعني مرخصا له بذلك من وزارة العدل ،فإن تعذر ذلك اختارت الدائرة من تراه. 2/232إذا قضى احلكم بفرض احلراسة على املال املشاع لوجود خالف على إدارته ومل يكن هناك خالف على حصص الشركاء فللدائرة أن تصرح للحارس بتوزيع صايف الغلة على الشركاء كل حسب حصته. 1/232للخصم أن يتقدم بطلب حراسة قضائية بعد رد طلبه األول إذا بني أسبااب أخرى. - 86 - 3/232للدائرة -عند االقتضاء-أن تعهد ابحلراسة إىل أكثر من حارس. 3/232للدائرة -عند االقتضاء-أن ختصص احلراسة يف نصيب أحد الشركاء أو أحد مستحقي الوقف إذا أمكن ذلك. 1/232للخصوم أو بعضهم التقدم بطلب استبدال احلارس إذا ظهر هلم ما يوجب ذلك، ويكون تقدمي الطلب بدعوى ترفع وفقا لإلجراءات املعتادة إىل الدائرة اليت أقامت احلارس القضائي ،مامل تكن الدعوى األصلية مرفوعة لدى حمكمة أخرى فتختص هبا. 7/232إذا تويف احلارس أو استقال وقبلت استقالته فإن احلراسة ال تنتهي ويعني حارس آخر. 8/232إذا ترك احلارس احلراسة من تلقاء نفسه دون موافقة احملكمة ،فتعني احملكمة حارسا بدال عنه حسب إجراءات تعيني احلارس ،ويضمن احلارس التارك للحراسة ما يرتتب على تركه للحراسة من أضرار على األموال حمل احلراسة. املادة الثالثة عشرة بعد املائتني: يلتزم احلارس ابحملافظة على األموال املعهود إليه حراستها ،وإبدارة ما حيتاج إىل إدارة من هذه األموال ،ويبذل يف ذلك عناية الرجل املعتاد ،وال جيوز له بطريق مباشر أو غري مباشر أن حي ل حمله يف أداء مهمته -كلها أو بعضها -أحد ذوي الشأن دون رضا اآلخرين. الالئحة: 3/231تبدأ التزامات احلارس ابستالم املال حمل احلراسة وجيب عليه أن حيرر حمضرا جيرد فيه األموال حمل احلراسة وأوصافها وذلك بعد إخطار ذوي الشأن وحضورهم مع مندوب من احملكمة ويوقع اجلميع على احملضر فإن امتنع أحد أثبت ذلك يف احملضر. 2/231ال جيوز للحارس أن يتنازل أو يوكل ابحلراسة لشخص آخر بدون إذن من الدائرة أو اتفاق ذوي الشأن. املادة الرابعة عشرة بعد املائتني: ال جيوز للحارس -يف غري أعمال اإلدارة -أن يتصرف إال برضا ذوي الشأن مجيعا ،أو إبذن من القاضي. الالئحة: 3/233األصل يف أعمال اإلدارة هو :احلفظ والصيانة ،وقبض األجرة واملخاصمة يف ذلك. - 87 - املادة اخلامسة عشرة بعد املائتني: للحارس أن يتقاضى األجر احملدد له يف احلكم ،ما مل يكن قد تنازل عنه. الالئحة: 3/233يكون تقدير أجرة احلارس ابتفاق ذوي الشأن مع احلارس أو بتقدير الدائرة عند االختالف ،وهلا االستعانة نأهل اخلربة يف ذلك. 2/233يتقاضى احلارس أجره احملدد له من الغلة اليت يف يده ،وإال فمن ذوي الشأن ،وعند االختالف يكون الفصل يف ذلك بدعوى ترفع وفقا لإلجراءات املعتادة إىل الدائرة اليت أقامت احلارس القضائي ،مامل تكن الدعوى األصلية مرفوعة لدى حمكمة أخرى فتختص هبا. املادة السادسة عشرة بعد املائتني: يلتزم احلارس ابختاذ دفاتر حساب منظمة ،وعلى القاضي إلزامه ابختاذ دفاتر عليها ختم احملكمة عند االقتضاء ،ويلتزم نأن يقدم -يف الفرتات اليت حيددها القاضي أو يف كل سنة على األكثر -إىل ذوي الشأن حسااب مبا تسلمه ومبا أنفقه ،معززا مبا يثبت ذلك من مستندات ،وإذا كان احلارس معينا من احملكمة وجب عليه فوق ذلك أن يودع صورة من هذا احلساب يف إدارهتا. الالئحة: 3/231إذا أنفق احلارس على األموال حمل احلراسة من ماله اخلاص فله الرجوع على ذوي الشأن ،فإن امتنعوا؛ فله إقامة الدعوى ضدهم بصحيفة ترفع وفقا لإلجراءات املعتادة إىل الدائرة اليت أقامته ،مامل تكن الدعوى األصلية مرفوعة لدى حمكمة أخرى فتختص هبا. املادة السابعة عشرة بعد املائتني: تنتهي احلراسة ابتفاق ذوي الشأن مجيعا أو حبكم القاضي ،وعلى احلارس حينئذ أن يبادر إىل رد الشيء املعهود إليه حراسته إىل من خيتاره ذوو الشأن أو من يعينه القاضي. الالئحة: 3/237جيب على احلارس أن يرد األموال حمل احلراسة يف املكان الذي استلمه فيه ما مل يوجد اتفاق أو حكم يقضي خبالف ذلك. - 88 - 2/237يف حال تعذر على احلارس املبادرة برد األموال حمل احلراسة فعليه التقدم حاال بطلب للدائرة املختصة لتحديد أجل لردها ،ويكون ذلك راجعا لتقدير الدائرة. 1/237تنتهي احلراسة ابتفاق ذوي الشأن إذا كان تعيني احلارس القضائي ابتفاقهم مجيعا وإقرار الدائرة ،وتبلغ احملكمة احلارس بذلك. - 89 - املادة الرابعة واألربعون النظام: للحارس غري املالك للمال احملجوز أررة املثل على كراسته وجدارته ،ويصدر بتقديرها قرار من قاضي التنفيذ ،وحتسب ضمن مصاريف التنفيذ. الالئحة: - 1/99جذا اتفق ذوو الشأن على أررة احلارس ،قللقاضي جرازة االتفاق ،ما مل يكن احملجوز عليه مال قاصر ،أو وقفا ،قيتحقق القاضي من مناسبة األررة. 2/99جذا ظهر لقاضي التنفيذ ،أن أررة املثل للحارس على الزروع ،والثمار قد تستغرق كل حمصوهلا ،أو غالبه ،مما ال يستفيد معه الدائن ،وال املدين ،قله أن يقرر عدم احلراسة، أو تكليف احملجوز عليه ابحلراسة ،من دون ضمان ،أو كفيل ،كال تعذر جكضارمها. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التنفيذ املادة السادسة: تكون مجيع قرارات قاضي التنفيذ هنائية ،وختضع مجيع أحكامه يف منازعات التنفيذ ،ودعوى اإلعسار لالستئناف ،ويكون حكم االستئناف هنائيا. - 91 - املادة اخلامسة واألربعون النظام: جيري احلجز التنفيذي على العقار مبورب حمضر كجز ،وجيب تزويد اجلهة اليت صدرت منها وثيقة متلك العقار بنسخة من احملضر للتأرري على سجل الوثيقة. الالئحة: - 1/95احلجز التنفيذي على العقار ،يكون أبمر قاضي التنفيذ ،مورها جىل مأمور التنفيذ ،وتسري أككام هذا احلجز على العقار من كني صدوره. - 2/95لقاضي التنفيذ عند االقتضاا ،املبادرة إبرراا احلجز على العقار ،مبخاطبة اجلهة اليت أصدرت الوثيقة مباررة قبل ،جعداد حمضر احلجز. - 4/95تبلغ اجلهة اليت صدرت منها وثيقة متلك العقار قاضي التنفيذ مبا مت كيال التأرري ابحلجز على سجل العقار. - 9/95احلجز على العقار كجز على غلته ،ويبلغ املستأرر ابحلجز التنفيذي ،وعليه تسليم األررة للمحكمة ،أو احلارس -كسب األكوال -لتودع يف كساب التنفيذ. - 5/95جذا اقتضى التنفيذ على العقار جكمال نواقص وثيقة متلك العقار ،قلقاضي التنفيذ الكتابة للجهة املصدرة ،إلكمال الالزم دون كضور صاكب الصك ،وله تفويض الدائن ،أو وكيل البيع القضائي ،أو غريمها تفويضا حمددا ،بقرار يصدره. - 2/95مىت تعذر استالم أصل صك العقار للتأكد من سراينه ،وصالكيته لالعتماد عليه ،أو التهميش عليه ،قيأمر قاضي التنفيذ إبصدار نسخة من سجل صك العقار إلمتام جررااات التنفيذ ،وتصبح تلك النسخة هي الصك املعتمد. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التنفيذ املادة األربعون: حيرر حمضر احلجز وفقا ملا حتدده الالئحة ،ويتضمن البياانت اآلتية: -3حتديد هوية احلاجز ،واحملجوز عليه ،واحملجوز لديه - 91 - -2حتديد سند التنفيذ ،ورقم أمر التنفيذ ،واترخيه ،ومصدره. -1تعيني املال احملجوز ،ووصفه ،ومقداره ،ووزنه ،ونوعه ،وعدده ،وصفاته اليت ختتلف هبا قيمته ،ومستند متلكه ،وبياانت تسجيله حبسب األحوال. -3نوع صك ملكية العقار ،ورقمه ،واترخيه ،ومصدره ،وموقع العقار ،وحدوده ،وأطواله ،ومساحته. -3قيمة املال احملجوز ،وفقا لتقدير املقوم. -1مكان احلجز. -7اسم احلارس الذي عهد إليه حبفظه. -8اسم وكيل البيع ،وموعد البيع ،واترخيه ،ومكانه. ويتضمن حمضر احلجز توقيع مأمور التنفيذ واملدين – إن كان حاضرا – واحلارس ،وكل من نسب إليه تصرف يف احملضر ،وفق ما حتدده الالئحة. الئحة اختصاص كتاب العدل املادة الثامنة عشرة: يتم بعث خطاب االستفسار عن سراين سجل الصك وتلقي جواب ذلك عرب القنوات الرمسية، وال جيوز حبال تسليم أو تسلم اخلطاب مناولة .على أن يتم االستفسار وتلقي اإلجابة وفقا للنموذج املعد من الوزارة هلذا الغرض مع إثبات رقم واتريخ اإلجابة يف حال ضبطها. - 92 - املادة السادسة واألربعون النظام: جذا مل ينفذ املدين ،أو مل يفصح عن أموال تكفي للوقاا ابلدين خالل مخسة أايم من اتريخ جبالغه أبمر التنفيذ ،أو من اتريخ نشره إبكدى الصحف جذا تعذر جبالغه عد مماطال ، وأمر قاضي التنفيذ كاال مبا أييت: -1منع املدين من السفر. -2جيقاف جصدار صكوك التوكيل منه بصفة مباررة ،أو غري مباررة يف األموال وما يؤول جليها. -4اإلقصاح عن أموال املدين القائمة وعما يرد جليه مستقبال ،وذلك مبقدار ما يفي ابلسند التنفيذي ،وكجزها ،والتنفيذ عليها ،وققا ألككام هذا النظام. -9اإلقصاح عن رخص وسجالت أنشطة املدين التجارية ،واملهنية. -5جرعار مرخص له بتسجيل املعلومات االئتمانية بواقعة عدم التنفيذ. ولقاضي التنفيذ أن يتخذ – جضاقة جىل ما سبق حبسب احلال – أاي من اإلررااات اآلتية: أ -منع اجلهات احلكومية من التعامل مع املدين ،وكجز مستحقاته املالية لديها ،وأن عليها جرعار قاضي التنفيذ بذلك. ب -منع املنشآت املالية من التعامل معه أبي صفة. ج -األمر ابإلقصاح عن أموال زوج املدين ،وأوالده ،ومن تشري القرائن جىل نقل األموال جليه ،أو حماابته .وجذا تبني االرتباه أبن هناك أدلة أو قرائن على جخفاا األموال ،حيال الطلب جىل قاضي املوضوع للنظر قيه. د .كبس املدين ،وققا ألككام هذا النظام. الالئحة: - 1/92مىت طلب الدائن عدم تنفيذ مقتضى الفقرات ( )9-4-2-1والفقرات ( أ -ب – ج – د ) ،أو بعضها ،قيجيبه قاضي التنفيذ ،بعد أخذ جقرار عليه بذلك. - 2/92يبلغ قاضي التنفيذ جدارة روازات منطقته أبمر املنع من السفر خارج اململكة، وعلى جدارة اجلوازات تنفيذه ،والتعميم بذلك. - 93 - - 4/92لقاضي التنفيذ أن أيذن للمدين ابلسفر بعد منعه بضمان ،أو كفيل غارم ،أو بدوهنما ،جذا ظهر له مورب لذلك. - 9/92لقاضي التنفيذ األمر إبيقاف جصدار الوكاالت ،و التفاويض الرمسية املعتمدة الصادرة من غري اجلهات العدلية. - 5/92جذا ع د املدين مماطال ،قيشعر قاضي التنفيذ مكتب السجل التجاري بواقعة عدم التنفيذ ،وققا لنظام السجل التجاري. - 2/92جذا ظهر للقاضي أن منع اجلهات احلكومية من التعامل مع املدين يرتتب عليه ضرر عام ،قعليه التوقف عن املنع ،وجيري ما يراه حمققا للعدل. - 2/92يشمل منع اجلهات احلكومية من التعامل مع املدين ،جيقاف خدماته اإللكرتونية احلكومية. - 2/92احلبس املذكور يف هذه املادة ،كبس تنفيذي وقق ما ورد يف املادة (الثالثة والثمانني) من هذا النظام. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام السجل التجاري املادة األوىل: تعد وزارة التجارة سجال يف املدن اليت يصدر بتحديدها قرار من وزير التجارة يشمل مجيع مناطق اململكة ،تقيد فيه أمساء التجار والشركات وتدون فيه مجيع البياانت املنصوص عليها يف هذا النظام. املادة العاررة: جيب على اجلهات القضائية اليت تصدر األحكام واألوامر اآلتية أن ختطر هبا مكتب السجل التجاري املختص خالل ثالثني يوما من التاريخ الذي تعترب فيه هنائية: -1األحكام الصادرة ابحلجر على التاجر أو بتوقيع احلجز على أمواله أو برفعهما. وجيب على مكتب السجل التجاري املختص التأشري ابألحكام واألوامر املشار إليها مبجرد إخطاره هبا. - 94 - نظام الشركات املهنية املادة الثامنة: تقيد الشركات املهنية يف السجل املعد لذلك بوزارة التجارة ،ويسمى سجل الشركات املهنية، ويصدر بتنظيم هذا السجل وإجراءات القيد فيه قرار من وزير التجارة ،وتستوىف من هذه الشركات الرسوم املقررة على شركات التضامن وفقا لنظام السجل التجاري. نظام الشركات رركة التضامن املادة السادسة عشرة: شركة التضامن هي الشركة اليت تتكون من شريكني أو أكثر مسئولني ابلتضامن يف مجيع أمواهلم عن ديون الشركة. املادة العشرون: ال جتوز مطالبة الشريك نأن يؤدي من ماله دينا على الشركة اال بعد ثبوت هذه الدين يف ذمتها ،ابقرار املسئولني عن ادارهتا أو بقرار من هيئة حسم منازعات الشركات التجارية ، 7وبعد اعذار الشركة ابلوفاء. رركة التوصية البسيطة املادة السادسة والثالثون: تتكون شركة التوصية البسيطة من فريقني من الشركاء فريق يضم على االقل شريكا متضامنا مسئوال يف مجيع أمواله عن ديون الشركة وفريق آخر يضم على األقل شريكا موصيا مسئوال عن ديون الشركة بقدر حصته يف رأس املال. رركة املسامهة املادة الثامنة واألربعون: ينقسم رأس مال الشركة املسامهة اىل اسهم متساوية القيمة وقابلة للتداول وال يسأل الشركاء فيها اال بقدر قيمة اسهمهم ،وال جيوز أن يقل عدد الشركاء يف الشركة املذكورة عن مخسة. 7حل حملها الدوائر التجارية بديوان املظامل. - 95 - رركة التوصية ابألسهم املادة التاسعة واألربعون بعد املائة: شركة التوصية ابألسهم هي الشركة اليت تتكون من فريقني :فريق يضم على األقل شريكا متضامنا مسئوال يف مجيع أمواله عن ديون الشركة ،وفريق آخر يضم شركاء مسامهني ال يقل عددهم عن أربعة وال يسألون عن ديون الشركة اال بقدر حصصهم يف رأس املال. الشركة ذات املسؤولية احملدودة املادة السابعة واخلمسون بعد املائة: الشركة ذات املسئولية احملدودة هي الشركة اليت تتكون من شريكني أو أكثر مسئولني عن ديون الشركة بقدر حصصهم يف رأس املال وال يزيد عدد الشركاء يف هذه الشركة عن مخسني. نظام مكاقحة غسل األموال املادة األوىل: املؤسسات املالية :أي منشأة يف اململكة تزاول واحدا أو أكثر من األنشطة املصرفية وحتويل األموال وتبديل العمالت واالستثمار وأعمال األوراق املالية والتأمني والتمويل ،وتوضح الالئحة 8 التنفيذية هلذا النظام واألنشطة املالية اليت تزاوهلا هذه املنشأة نظام التنفيذ والئحته التنفيذية املادة الثالثة والثمانون: النظام: يصدر قاضي التنفيذ – بناء على أحكام هذا النظام – حكما حببس املدين إذا ثبت له امتناعه عن التنفيذ ،ويستمر احلبس حىت يتم التنفيذ. الالئحة: - 3/81املقصود ابالمتناع يف هذه املادة ،لغري عذر اإلعسار. - 2/81ال خيضع احلكم حببس املدين تنفيذاي لطرق االستئناف. 8يراعى أن األصل يف هذا التعريف تقييده بنظام مكافحة غسل األموال. - 96 - - 1/81إذا ظهر للقاضي مصلحة يف عدم حبس املدين ،أو إطالقه بعد حبسه ،فله ذلك، ويف حال إطالق احملبوس حيدد القاضي مدة معينه ،وأيخذ كفيال غرميا مليئا ،أو كفالة مصرفية، أو رهنا عينيا ،ويعترب اإلقرار ابلكفالة ،والضمان ،والرهن ،سندا تنفيذاي. األككام القضائية ] تنبه اهليئة إىل أن منطوق احلكم حمل التدقيق عرب إبلزام مؤسسة ( )...مع أن املؤسسة ليس هلا شخصية اعتبارية ومن مث فإن الذي يلزم هو صاحبها[5 5حكم رقم /28ت 1/لعام 3328ه - 97 - املادة السابعة واألربعون النظام: لقاضي التنفيذ استجواب املدين ،وحماسبه ،وموظفيه ،أو املتعاملني معه املشتبه يف حماابهتم له ومدين املدين لتتبع أمواله ،وله ندب خبري لتتبع أمواله. الالئحة: - 1/92من اقتضى احلال استجوابه ،قيبلغ وقق الفقرة ( )4من املادة (الرابعة والثالثني) ولوائحها التنفيذية ،وللقاضي عند االمتناع ،األمر إبكضاره ابلقوة اجلربية. - 2/92للقاضي عند االقتضاا أن يطلب من رهة التحقيق جرراا االستجواب والتحقيق. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التنفيذ املادة : 4/49 -1يصدر قاضي التنفيذ فورا أمرا ابلتنفيذ إىل املدين مرافقة له نسخة من السند التنفيذي خمتومة خبامت احملكمة مبطابقتها لألصل ،ويبلغ املدين وفق أحكام التبليغ اليت حتددها الالئحة ،فإن تعذر إبالغ املدين خالل عشرين يوما من اتريخ صدور أمر التنفيذ ؛ أمر قاضي التنفيذ بنشر اإلبالغ فورا يف الصحيفة اليومية األوسع انتشارا يف منطقة مقر احملكمة ،وتستوىف من املدين نفقة اإلعالن مع استيفاء احلق. الالئحة التنفيذية لنظام التنفيذ - 31/13يبلغ املدين بطلب التنفيذ ،بوساطة مبلغ األوراق القضائية. - 33/13يكون التبليغ للمدين ،أو وكيله ،يف حمل اقامته ،أو عمله ،فإن تعذر إبالغ املدين، فينشر اإلبالغ بعد مضي عشرين يوما من اتريخ صدور أمر التنفيذ. - 32/13يف حال امتناع املدين عن استالم التبليغ ،يدون يف حمضر امتناعه ،ويعد مبلغا. - 31/13يبلغ من ليس له حمل إقامة معروف ،أو حمل إقامة خمتار يف اململكة ،ابلكتابة إلمارة املنطقة ،لتبليغه ابلطرق املتبعة ،وتفيد اإلمارة قاضي التنفيذ ابإلبالغ ،أو تعذره ،خالل عشرين - 98 - يوما ،فإن تعذر تبليغه ،أو مضت املدة ،ومل يرد جوابه ،فينشر اإلبالغ يف إحدى الصحف اليومية األوسع انتشارا يف منطقة مقر احملكمة. - 33/13ال جيرى أي تبليغ يف حمل اإلقامة ،قبل شروق الشمس ،وال بعد غروهبا ،وللقاضي اإلذن ابلتبليغ يف أي وقت عند االقتضاء. - 99 - املادة الثامنة واألربعون النظام: يذيل أصل السند التنفيذي مبا ينفذ قعليا ،وتسجل بياانت السند يف سجل سندات التنفيذ لدى احملكمة. الالئحة: - 1/92يكون تذييل السند التنفيذي مبا ينفذ قعليا ،من اختصاص القاضي الذي أكيل اليه طلب التنفيذ ،مهما كان مصدر السند ،وجذا كان للسند سجل ،قيهمش عليه. - 2/92جذا كان التنفيذ على كامل ما يف السند ،قيسلم األصل للمنفذ ضده. الفصل الثاين بيع املال احملجوز املادة التاسعة واألربعون النظام: ال يدخل صالة املزاد جال من أتهل للمشاركة قيه ،ويتأهل املشاركون يف املزاد مبورب ترتيبات تضعها وزارة العدل ابالتفاق مع مؤسسة النقد العريب السعودي ،تنظم جثبات مالاة املشاركني يف املزاد ،وطريقة خصم املبالغ والسداد قور رسو املزاد ،وقق ما حتدده الالئحة. الالئحة: - 1/94صالة املزاد هي املكان الذي حيدده قاضي التنفيذ لبيع األعيان احملجوزة. - 2/94حيق للدائن ،واملدين ،ووكالئهما دخول صالة املزاد دون ررط التأهل ،و للدائن املشاركة مىت أتهل لذلك ،أو كان دينه أكثر من قيمة املال املراد بيعه. - 4/94ال حيق ملن ابرر أي جرراا من جررااات التنفيذ ،أو أقاربه من األصول أو الفروع أو األزواج املشاركة يف املزاد. - 9/94رروط التأهل للمشاركة ،وجثبات املالاة للدخول يف املزاد ما أييت: - 111 - أ .أن يقدم املشارك يف املزاد جقرارا يتضمن أن امسه غري مدرج يف رهة تسجيل معلومات ائتمانية ابلتعثر ،وأنه مل يصدر حبقه صك جعسار ،أو جرهار جقالس ،ولقاضي التنفيذ التحقق من ذلك عند االقتضاا. ب .أن يدقع مبلغا ماليا يساوي عشر القيمة املقدرة للعني بشيك مصريف ألمر رئيس دائرة التنفيذ ،أو ضماان بنكيا غري مشروط بكامل القيمة املقدرة. - 5/94جذا كانت القيمة املقدرة لألعيان احملجوز عليها مائة ألف رايل ،قأقل ،قال يشرتط للمشاركة يف مزادها جثبات املالاة. - 2/94ملأمور التنفيذ األمر إببعاد كل من يظهر منه أتثري على سالمة سري املزاد ،وله االستعانة يف ذلك ابلشرطة. - 2/94جيوز ملن أتهل للمشاركة يف املزاد أن يدخل معه جىل صالة املزاد من حيتاج جليه. - 2/94طرق خصم املبالغ والسداد ما أييت: أ .النقد قيما ال تتجاوز قيمته عشرة آالف رايل ،ويستلمها مأمور التنفيذ ،أو وكيل البيع القضائي ليسلمها جىل قاضي التنفيذ ،بشيك مصريف. ب .الشيك املصريف. ج .التحويل بوساطة الوسائل اإللكرتونية جىل كساب دائرة التنفيذ. د .اخلصم عن طريق نقاط البيع اخلاصة بدائرة التنفيذ. ه .أي وسيلة مصرقية أخرى جىل كساب دائرة التنفيذ. - 111 - املادة اخلمسون النظام: -1يعلن عن املزاد قبل اليوم احملدد إلررائه مبدة ال تزيد على ثالثني يوما وال تقل عن مخسة عشر يوما يف موقع بياانت التنفيذ ،وابإللصاق على ابب املكان الذي قيه األموال احملجوزة مبينا قيه يوم البيع وساعته ومكانه ونوع األموال احملجوزة ووصفها ابإلمجال. وجيوز لقاضي التنفيذ أن أيمر بنشر هذا اإلعالن يف صحيفة أو أكثر من الصحف اليومية خصما من كصيلة البيع. -2يبدأ املزاد حبضور مأمور التنفيذ ،وينادي الوكيل ابلقيمة اليت يفتتح قيها املزاد للمال احملجوز ،وال جيوز البيع أبقل من القيمة املقدرة ،قإن مل يتقدم مشرت ،كدد مأمور التنفيذ موعدا آخر للمزاد خالل مدة ال تزيد على يومني ،وتباع األموال احملجوزة مبا يقف عليه املزاد ،جال جذا كان املال عقارا ،أو كان من املعادن الثمينة أو اجملوهرات أو ما يف ككمها قيأمر قاضي التنفيذ إبعادة التقومي ،ويفتتح املزاد ابلتقومي األخري ،وتباع مبا يقف عليه املزاد. وجيب على من رسا عليه املزاد سداد الثمن قورا وقق ما حتدده الالئحة. -4جذا مل يسدد من رسا عليه املزاد الثمن يف املوعد احملدد ،يعاد البيع على مسؤوليته مبزايدة رديدة ،وققا ملا ورد يف الفقرتني ( )1و ( )2من هذه املادة ،ويلزم املتخلف مبا نقص من الثمن ومبصروقات املزايدة ،ويرد جليه ما زاد على ذلك. الالئحة: - 1/51لقاضي التنفيذ بناا على طلب احلارز أو احملجوز عليه أن أيذن بتعدد وسائل اإلعالن أو النشر ،أو تكراره ،ويكون اإلعالن على نفقة الطالب ،وللقاضي أن أيمر بذلك من تلقاا نفسه ملصلحة عائدة للمال احملجوز ،وتدقع املصروقات من قبل وكيل البيع القضائي ،ويف هذه احلال ،ال يلزم التقيد ابملدد املشار جليها يف الفقرة األوىل من املادة. - 2/51يسمح مبعاينة األعيان املراد بيعها ملن يرغب ذلك خالل مدة اإلعالن. - 4/51جيب أن يشتمل جعالن املزاد عالوة على ما ورد يف املادة ،على رقم واتريخ أمر البيع ،وسقوط خيار اجمللس كال رسو املزاد. - 112 - - 9/51تسري أككام هذه املادة على األعيان احملكوم ببيعها من قاضي املوضوع ،ما مل ينص احلكم على طريقة ،أو مثن للبيع ،قيتقيد قاضي التنفيذ بذلك. - 5/51جذا مل يتقدم مشرت ،أو مل يصل املزاد القيمة املقدرة سابقا ،قينهي مأمور التنفيذ املزاد ،وحيرر حمضرا بذلك موقعا منه ،ومن وكيل البيع القضائي. - 2/51ال يعاد التقدير واملزايدة على العقار ،أو املعادن الثمينة ،أو اجملوهرات ،أو ما يف ككمها أكثر من ثالث مرات ،ويف املرة الثالثة يباع أبكرب عرض يف املزايدة بشرط أن يكون الثمن ال ينقص عن القيمة املقدرة يف املرة الثانية ،جال مبا يتغابن قيه الناس ،وحيدد املوعد الثاين ،و الثالث للمزاد خالل مدة ال تقل عن مخسة عشر يوما. - 2/51جذا مضى مخس عشرة دقيقة بعد أكرب عرض ،ومل يزد عليه أكد ،يعلن وكيل البيع القضائي الرتسية ،وتنتهي املزايدة ،ويلزم البيع .وملأمور التنفيذ متديد مخس عشرة دقيقة ملرة واكده. - 2/51جذا رضي املدين والدائن ابلقيمة اليت وقف عليها املزاد ولو مل تبلغ القيمة املقدرة قينهى املزاد وتستكمل جررااات التنفيذ. - 4/51جذا تعذر السداد الفوري ،قيمهل مدة ال تزيد على مخسة أايم عمل. - 11/51جذا كانت املنقوالت احملجوزة عرضة للتلف ،أو كانت قيمتها ال تتحمل نفقات خزهنا وبيعها ،أو كانت قيمتها التقديرية ال تزيد عن مخسني ألف رايل ،قتباع ابلطريقة اليت يظهر لقاضي التنفيذ أهنا مناسبة ،دون التقيد ابإلررااات املنصوص عليها يف بيع املنقول. - 11/51جذا كان التسديد بوساطة الدقع النقدي ،أو الشيك املصريف ،قيستلمه مأمور التنفيذ ،وحيرر سندا بذلك ،يسلم أصله للمشرتي ،ويف كالة التسليم ابلوسائل األخرى يتحقق املأمور من ذلك ،وحتفظ نسخة من السند واإلرعار يف ملف القضية. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التنفيذ املادة األوىل: وكيل البيع القضائي :من ترخص له وزارة العدل ببيع أصول املدين للوفاء للدائن. - 113 - املادة الثالثة والتسعون: تنشأ يف وزارة العدل وكالة خمتصة للتنفيذ تعىن ابلشؤون اإلدارية ،واملالية ،تتوىل ما أييت: -3الرتخيص ملقدمي خدمات التنفيذ ،وهم: ب .وكيل البيع القضائي. نظام الرهن التجاري املادة اخلامسة عشرة: إذا حل األجل يتم التصرف ابلشيء املرهون برضا الدائن املرهتن واملدين الراهن ،فإذا مل ميكن ذلك ،ومل يوف املدين ابلدين املضمون ابلرهن يف ميعاد استحقاقه كان للدائن املرهتن بعد انقضاء ثالثة أايم عمل من اتريخ إعذار املدين ابلوفاء أن يطلب –بعريضة تقدم إىل احملكمة املختصة -األمر ببيع الشيء املرهون كله أو بعضه املادة السادسة عشرة: ال جيوز تنفيذ األمر الصادر من احملكمة املختصة يبيع الشيء املرهون إال بعد انقضاء مخسة أايم من اتريخ تبليغه إىل املدين والكفيل العيين إن وجد مع بيان املكان الذي جيري فيه البيع واترخيه وساعته .وإذا تقرر الرهن على عدة أموال كان من حق الدائن املرهتن أن يعني املال الذي جيري عليه البيع ،ما مل يتفق على غري ذلك ،أو كان من شأنه إحلاق ضرر ابملدين .ويف مجيع األحوال ال جيوز أن يشمل البيع إال ما يكفي للوفاء حبق الدائن. املادة السابعة عشرة: جيري البيع يف الزمان واملكان اللذين تعينهما احملكمة املختصة ابملزاد العلين ،إال إذا عينت طريقة أخرى للبيع .وإذا كان الشيء املرهون ورقة جتارية يتم تظهريها تظهريا انقال للملكية إبذن من احملكمة املختصة دون التزام املظهر ابلضمان. املادة الثامنة عشرة: يستويف الدائن املرهتن بطريق االمتياز دينه وما يكون قد حتمله من مصروفات على الوجه املعتاد، وذلك من الثمن الناتج من بيع املرهون. - 114 - نظام الرهن العقاري املسجل املادة احلادية والثالثون: تتم إجراءات النزع اجلربي مللكية العقار املرهون وبيعه عند عدم الوفاء ابلدين وفقا لنظام التنفيذ. املادة الثانية والثالثون: جيوز حلائز العقار املرهون أن يدخل يف إجراءات بيعه يف املزاد ،فإذا رسا املزاد عليه وأدى الثمن، عد مالكا للعقار مبقتضى وثيقة ملكيته األصلية ،ويتطهر العقار املرهون من كل حق مسجل عليه إذا دفع احلائز الثمن الذي رست عليه املزايدة به ،أو أودعه يف حساب بنكي للمحكمة. املادة الثالثة والثالثون: إذا رسا مزاد بيع العقار املرهون على غري حائزه ،فإنه يكسب ملكيته مبقتضى قرار رسو املزاد عليه ،ويتلقى حقه من احلائز ،سواء أدخل احلائز يف املزاد أم مل يدخل. - 115 - املادة احلادية واخلمسون النظام: حيظر التأثري على أسعار املزاد أبي ترتيب يؤدي جليه ،وعلى قاضي التنفيذ أن يطلب من هيئة التحقيق واإلدعاا العام جرراا التحقيق الالزم جذا قامت ربهة التواطؤ. الالئحة: - 1/51يدخل يف التأثري احملظور ،الدعاايت ،واإلعالانت التسويقية اليت تتضمن تضليال يف األسعار. - 2/51احلظر املذكور يف املادة يشمل ما كان قبل جقامة املزاد وأثنائه. - 4/51للقاضي عند االقتضاا ،األمر ابستخدام وسائل التقنية احلديثة ملتابعة املزاد، ومراقبته ،وتوثيقه. املادة الثانية واخلمسون النظام: يوقف مأمور التنفيذ البيع على ابقي أموال املدين جذا نتج مما بيع من أموال مبلغ كاف لوقاا الدين احملجوز بسببه ،مضاقا جليه نفقات التنفيذ ،أو أكضر احملجوز عليه املبلغ الوارب دقعه. الالئحة: - 1/52جيوز يف أي كال كانت عليها اإلررااات ،وقبل رسو املزاد ،جيداع مبلغ يف كساب دائرة التنفيذ مساو للدين احملجوز من أرله ،مضاقا جليه مصروقات احلجز والتنفيذ ،ويرتتب على ذلك رقع احلجز. - 2/52جذا أكضر املدين قبل رسو املزاد مشرتاي للعني احملجوزة مببلغ ال يقل عن الدين احملجوز من أرله ،أراز قاضي التنفيذ هذا البيع ،وأثبته بقرار ،واستلم من الثمن املتفق عليه ما يساوي الدين احملجوز ألرله ،مضاقا جليه مجيع مصروقات احلجز والتنفيذ ،ويرتتب على ذلك رقع احلجز عن األعيان احملجوزة ،ما مل يكن املدين قاصرا ،أو وقفا ،أو ما يف ككمهما ،والعني احملجوزة ماال منقوال قيلزم استكمال جررااات املزاد. - 116 - - 4/52جذا لزم من التنفيذ بيع عقار قاصر ،أو وقف ،أو ما يف ككمهما قيكون حبكم يصدره قاضي التنفيذ وارب االستئناف ،مث يباع ابملزاد وتستكمل جررااات املزاد. - 9/52جذا أبرأ الدائن املدين ،أو اصطلح معه على أتريل الدين قبل رسو املزاد، قيوقف املزاد ،بعد دقع املدين مصروقات احلجز والتنفيذ. - 117 - املادة الثالثة واخلمسون النظام: -1حيرر مأمور التنفيذ حمضرا يثبت قيه ما مت من جررااات ،واسم من رسا عليه املزاد ، ومقدار الثمن. -2يصدر قاضي التنفيذ قرارا برتسية املزاد على من رسا عليه بعد حتصيل املبلغ حلساب حمكمة التنفيذ ،متضمنا ملخص حمضري احلجز والبيع ،ويتضمن القرار تسليم املشرتي املال املبيع ،ويكون قرار البيع سندا تنفيذاي. الالئحة: - 1/54يشتمل حمضر البيع على البياانت اآلتية: أ -رقم قيد طلب التنفيذ ،وساعة احملضر ،واترخيه. ب -بياانت طالب التنفيذ ،واحملجوز عليه. ج -بيان ابألعيان املباعة ،ووصفها ،ومستند التملك -جن ورد .- د -رقم صك ملكية العقار ،واترخيه ،ومصدره ،ورقم القطعة -جن ورد – وكدودها، وأطواهلا ،ومساكتها. ه -بياانت من رسا عليه املزاد ،وموطنه ،وحمل عمله ،وعنوانه. و -قدر الثمن ،وما مت دقعه. و يوقع على احملضر من قبل مأمور التنفيذ ،ووكيل البيع ،ومن رسا عليه املزاد. - 2/54ال يصدر قرار الرتسية ،جال بعد استالم مثن املبيع كامال. - 4/54حيمل قرار الرتسية رقما ،و اترخيا ،ويضمن ساعة صدوره ،و يشتمل على األعيان املباعة وأوصاقها ،ومعاينة املشرتي أو وكيله للمبيع ،واستالمه ،وتودع نسخة من قرار الرتسية مبلف القضية. - 9/54جذا كان املبيع عقارا ،قيجب أن يتضمن قرار الرتسية ،زايدة على ما ذكر يف الالئحة السابقة ،مجيع ما يلزم ذكره عند اإلقراغ. - 5/54عند بيع العقار يصدر قاضي التنفيذ قرار الرتسية ،أو قرار البيع -كسب احلال -ويرسله جىل كتابة العدل لتتوىل اإلقراغ ،والتهميش على السجل ،أو بعثه ملصدره، - 118 - وجصدار الصكوك عند االقتضاا ،وال يتطلب ذلك كضور أطراف التنفيذ لدى كتابة العدل. - 2/54جذا كان املباع -غري العقار -مما له سجل ملكية قتخاطب اجلهة املختصة إلرراا نقل امللكية. - 2/54يتعني على راغل العقار املباع جخالؤه ،جذا مل يكن مرتبطا بعقد ججيار ،قإن امتنع ،أو مل حيضر ،قيعامل وقق ما ورد يف املادة (الثانية والسبعني) من هذا النظام، ولوائحها التنفيذية. - 2/54يستلم املشرتي املنقوالت اليت اررتاها ،وتكون يف ضمانه ،ويلزمه نقلها من ساكة املزاد على نفقته. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التنفيذ املادة السادسة: تكون مجيع قرارات قاضي التنفيذ هنائية ،وختضع مجيع أحكامه يف منازعات التنفيذ ،ودعوى اإلعسار لالستئناف ،ويكون حكم االستئناف هنائيا. املادة الرابعة واخلمسون النظام: يكون قرار رسو املزاد مطهرا للعقار من أي استحقاق جتاه من رسا عليه املزاد. الالئحة: - 1/59يكون التطهري يف كق من تبلغ لشخصه أو وكيله ،أو ثبت علمه ابملزاد ،وذلك يف امللكية والرهن ،ويتعلق كقه ابلقيمة على املدين. - 119 - املادة اخلامسة واخلمسون النظام: جيري بيع األوراق املالية اخلاضعة لنظام السوق املالية من خالل رخص مرخص له من هيئة السوق املالية ابلوساطة يف األوراق املالية .ويتم االتفاق بني وزارة العدل وهيئة السوق املالية على وضع الضوابط الالزمة لبيع هذه األوراق ،مبا حيقق عدالة السعر ،وضماانت التنفيذ. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام السوق املالية املادة الثانية: مع مراعاة أحكام املادة الثالثة من هذا النظام ،يقصد ابألوراق املالية ألغراض هذا النظام ما أييت: أ -أسهم الشركات القابلة للتحويل والتداول. ب -أدوات الدين القابلة للتداول اليت تصدرها الشركات أو احلكومة ،أو اهليئات العامة ،أو املؤسسات العامة. ج -الوحدات االستثمارية الصادرة عن صناديق االستثمار. د -أي أدوات متثل حقوق أرابح املسامهة ،وأي حقوق يف توزيع األصول أو أحدمها. ه -أي حقوق أخرى أو أدوات يرى اجمللس مشوهلا واعتمادها ،كأوراق مالية ،إذا رأى يف ذلك حتقيقا لسالمة السوق أو محاية للمستثمرين .وحيق للمجلس ممارسة سلطته يف أن يستثين من تعريف األوراق املالية حقوقا وأدوات تعد أوراقا مالية مبوجب الفقرات (أ ،ب ،ج ،د) من هذه املادة ،إذا رأى أنه ال ضرورة ملعاملتها كأوراق مالية ،بناء على مقتضيات سالمة السوق ،أو محاية املستثمرين. - 111 - املادة الثالثة: ال تعد أوراقا مالية األوراق التجارية كالشيكات والكمبياالت والسندات ألمر ،وكذلك االعتمادات املستندية ،واحلواالت النقدية ،واألدوات اليت تتداوهلا البنوك حصرا فيما بينها ، وبوالص التأمني. - 111 - املادة السادسة واخلمسون النظام: -1تفتح كساابت مصرقية ابسم احملكمة تودع قيها وتصرف منها أموال التنفيذ .وحتدد الالئحة أككام اإليداع ،والصرف ،وجدارة هذه احلساابت. -2تودع املعادن الثمينة واجملوهرات – وما يف ككمها – يف خزانة البنك الذي لديه كساابت حمكمة التنفيذ. وتنظم الالئحة أككام ،وجررااات تسهيل مشاركة البنوك يف أعمال التنفيذ بعد االتفاق بني الوزير وحماقظ مؤسسة النقد العريب السعودي على ذلك. الالئحة: – 1/52احلساابت املذكورة يف هذه املادة خاصة أبموال التنفيذ ،ويشرف على جدارهتا رئيس دائرة التنفيذ ،أو قاضي التنفيذ -كسب احلال .- - 2/52يتوىل أمني كساب التنفيذ استالم املبالغ ،والشيكات ،واملعادن الثمينة، واألرياا النفيسة ،وما يف ككمها مما ميكن ،جيداعه بسند استالم ،ويقوم إبيداعها يف كساب احملكمة اخلاص بدائرة التنفيذ ،أو خزينتها -كسب احلال -مبورب جيداع معتمد. - 4/52يكون السحب من احلساب مبورب ريكات تصرف للمستفيد األول ،على أن يدون يف الشيك رقم قيد القضية ،ويوقع على الشيك رئيس دائرة التنفيذ ،أو قاضي التنفيذ -كسب احلال ،-وأمني كساب التنفيذ ،ويوقع املستفيد على صورة الشيك ابالستالم ،أو يودع يف كسابه املبني يف طلب التنفيذ ،ويسجل أمني كساب التنفيذ الشيكات يف السجل اخلاص بذلك. - 9/52ال جيوز جصدار أي من بطاقات السحب على كساب التنفيذ. - 5/52تنشأ جدارة حلساابت حماكم ،ودوائر التنفيذ يف وكالة وزارة العدل لشؤون احلجز والتنفيذ ،تكون من مهامها ما أييت: مجيع بياانت الوارد ،واملنصرف ،وسنداهتا اليت ترد جليها ،وجصدار التقارير هلا. أ .تدقيق ب .متابعة تبليغ أمناا احلساابت يف احملاكم ابلتعاميم املتعلقة أبعماهلم. ج .تلقي االستفسارات ،واإلركاالت اليت تعرتض عمل احلساابت. - 112 - د .تدريب العاملني على جدارة احلساابت ،ورقع مستوى أدائهم. الفصل الثالث توزيع كصيلة التنفيذ املادة السابعة واخلمسون النظام: توزع كصيلة التنفيذ – أبمر من قاضي التنفيذ – على الدائنني احلارزين ،ومن يعد طرقا يف اإلررااات. الالئحة: - 1/52الذي يع د طرقا يف اإلررااات هو من استحق ماال بسبب جررااات احلجز أو التنفيذ ،كوكيل البيع القضائي ،واحلارس القضائي ،واخلازن القضائي ،وحنوهم. - 2/52تقدم مصروقات احلجز والتنفيذ على كقوق الدائنني احلارزين عند توزيع احلصيلة ،وال تدخل يف احملاصة. - 4/52توزع كصيلة التنفيذ ،وتسلم ملستحقيها مبورب حمضر يوقعه القاضي ،ومأمور التنفيذ ،واملستلم. - 9/52جذا كان توزيع احلصيلة نتيجة تصفية مسامهة ،أو رركة ،أو توظيف أموال، وتضمنت أوراق املعاملة أمساا املسامهني ،أو الشركاا ،ومل يطالب بعضهم ابلتنفيذ ،وكانت احلصيلة ال تكفي لتوزيع االستحقاق قيعلن ابلطريقة اليت حيددها القاضي ،قإذا مضت مدة ستني يوما ،قيقصر توزيع احلصيلة على من تقدم بطلب التنفيذ. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التنفيذ املادة األوىل: القرارات :إجراء قاضي التنفيذ وأوامره عدا حكمه يف املنازعات. - 113 - املادة السادسة: تكون مجيع قرارات قاضي التنفيذ هنائية ،وختضع مجيع أحكامه يف منازعات التنفيذ ،ودعوى اإلعسار لالستئناف ،ويكون حكم االستئناف هنائيا. املادة الثامنة واخلمسون النظام: جذا كانت كصيلة التنفيذ ال تكفي للوقاا جبميع كقوق ذوي الشأن (الدائنني احلارزين ومن يعد طرقا يف اإلررااات) ،واتفق هؤالا على تسوية ودية قيما بينهم لتوزيعها يثبت قاضي التنفيذ اتفاقهم يف حمضر ويوقعه مأمور التنفيذ ،واملنفذ هلم ،والقاضي ،وتكون هلذا احملضر قوة السند التنفيذي يف موارهتهم. الالئحة: - 1/52جذا كان من ضمن الدائنني قاصر ،أو وقف ،ومن يف ككمهما ،قيجب أن ال يقل نصيب كل منهم يف االتفاق عن قدر كصته عند احملاصة. - 114 - املادة التاسعة واخلمسون النظام: جذا مل تكن احلصيلة كاقية ،ومل يتفق ذوو الشأن على تسوية ودية لتوزيع احلصيلة يثبت قاضي التنفيذ االعرتاض يف حمضر يوقعه القاضي ،ومأمور التنفيذ ،واألطراف ذوو الشأن ،ويصدر قاضي التنفيذ ككما يتضمن توزيع احلصيلة بني الدائنني ،وققا لألصول الشرعية والنظامية. الالئحة: - 1/54جذا كانت العني مرهونة ،والدين مل حيل ،وكانت قيمة الرهن أكثر من الدين ، وبيع الرهن لسداد كقوق الدائنني اآلخرين ،قبعد بيعه ،يسلم للمرهتن كقه ،ما مل يرغب املدين نقل الرهن جىل عني أخرى ،قينقل بناا على قرار من قاضي التنفيذ ،وميهل املدين لنقل الرهن مدة يقدرها القاضي ،على أال تزيد على ستة أرهر ،وجال سلم املرهتن كقه. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التنفيذ املادة السادسة: تكون مجيع قرارات قاضي التنفيذ هنائية ،وختضع مجيع أحكامه يف منازعات التنفيذ ،ودعوى اإلعسار لالستئناف ،ويكون حكم االستئناف هنائيا. - 115 - الفصل الرابع كجز ما للمدين لدى الغري املادة الستون النظام: -1حتجز األموال املستحقة للمدين حتت يد املنشأة املالية – اليت حتددها الالئحة – من خالل السلطة اإلرراقية ،وقق الضوابط اآلتية: أ .يكون كجز احلساابت اجلارية الدائنة بقيام املنشأة املالية مبنع صاكب احلساب من السحب من رصيده الدائن وما يضاف جليه من جيداعات الكقة .وللمنشأة املالية – بعد مواققة قاضي التنفيذ – خصم االلتزامات املدينة النارئة على احلساب قبل احلجز على رصيده. ب .يكون كجز احلساابت االستثمارية بقيام املنشأة املالية مبنع صاكب احلساب من السحب من الرصيد النقدي الدائن وما يضاف جليه من جيداعات .وجذا كان الرصيد النقدي الدائن خمصصا للوقاا مبا يرتتب على املراكز أو العمليات االستثمارية عند اتريخ استحقاقها ،واليت أنشئت قبل جبالغ املنشأة املالية ابحلجز ،قال ختضع إلررااات احلجز جال بعد جقفال مجيع املراكز. ج .يكون احلجز على الودائع ألرل بعدم متكني املدين من سحبها مع استمرار تنميتها على الوره الشرعي جن رغب املدين يف ذلك ،مع جرعار قاضي التنفيذ بطبيعتها ،واتريخ استحقاقها ،وما يرتتب على كسرها. د .يكون كجز مورودات خزائن األماانت ابنتقال مأمور التنفيذ جىل املنشأة املالية ،وتفتح اخلزائن ،وجترد حمتوايهتا ،ويوقع احملضر مأمور التنفيذ وموظف املنشأة املالية ،واملدين – جذا أمكن جكضاره – ويسلم مفتاح اخلزائن اآلخر اخلاص ابملدين جىل حمكمة التنفيذ. ه .حتجز تعويضات التأمني ابلتأرري على سجل كقوق املدين يف السجالت مبحتوى السند التنفيذي ،ويسلم أي تعويض مستحق ،أو سيستحق للمدين جىل كساب حمكمة التنفيذ. و .تضع السلطات اإلرراقية على املنشآت املالية اآللية الالزمة اليت تضمن سرعة تنفيذ أمر قاضي التنفيذ. - 116 - -2يبلغ قاضي التنفيذ بنتيجة احلجز خالل ثالثة أايم عمل من تسلم أمر احلجز. -4أيمر قاضي التنفيذ السلطة املشرقة على املنشأة املالية أبن حتول جىل كساب احملكمة األرصدة النقدية الدائنة املستحقة للمدين الواردة يف الفقرات (أ) و (ب) و(ج) و(د) و(ه) من الفقرة ( )1من هذه املادة مبقدار ما يفي ابلدين. الالئحة: - 1/21جيب على قاضي التنفيذ تغيري كساابت الودائع ألرل جىل ودائع استثمارية مباكة ررعا. - 2/21على رهة عمل املدين ،واملنشأة املالية احملجوز لديها ،عدم السماح للمدين بنقل جيداع راتبه الشهري ،ومستحقاته املالية جىل منشأة مالية رديدة ،جال إبذن من قاضي التنفيذ. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام مكاقحة غسل األموال املادة األوىل: املؤسسات املالية :أي منشأة يف اململكة تزاول واحدا أو أكثر من األنشطة املصرفية وحتويل األموال وتبديل العمالت واالستثمار وأعمال األوراق املالية والتأمني والتمويل ،وتوضح الالئحة 31 التنفيذية هلذا النظام واألنشطة املالية اليت تزاوهلا هذه املنشأة 31يراعى أن األصل يف هذا التعريف تقييده بنظام مكافحة غسل األموال. - 117 - املادة احلادية والستون النظام: -1حتجز كصص امللكية يف الشركات ،واألسهم غري املدررة – عن طريق وزارة التجارة والصناعة – ابلتأرري على سجل امللكية ،والتأرري مبحتوى السند التنفيذي على سجل الشركة. -2حتجز األوراق املالية – عن طريق هيئة السوق املالية – وتبلغ قاضي التنفيذ بنتيجة احلجز خالل ثالثة أايم عمل من تسلم أمر احلجز ،وقق الضوابط اآلتية: أ .يكون كجز األوراق املالية مبنع املدين من التصرف قيها. ب .يكون كجز املراكز القائمة لألوراق املالية مبنع املدين من التصرف يف املبالغ املستحقة له بعد جغالقها. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام السجل التجاري املادة العاررة: جيب على اجلهات القضائية اليت تصدر األحكام واألوامر اآلتية أن ختطر هبا مكتب السجل التجاري املختص خالل ثالثني يوما من التاريخ الذي تعترب فيه هنائية: -1األحكام الصادرة ابحلجر على التاجر أو بتوقيع احلجز على أمواله أو برفعهما. وجيب على مكتب السجل التجاري املختص التأشري ابألحكام واألوامر املشار إليها مبجرد إخطاره هبا. نظام السوق املالية املادة الثانية: مع مراعاة أحكام املادة الثالثة من هذا النظام ،يقصد ابألوراق املالية ألغراض هذا النظام ما أييت: أ -أسهم الشركات القابلة للتحويل والتداول. - 118 - ب -أدوات الدين القابلة للتداول اليت تصدرها الشركات أو احلكومة ،أو اهليئات العامة ،أو املؤسسات العامة. ج -الوحدات االستثمارية الصادرة عن صناديق االستثمار. د -أي أدوات متثل حقوق أرابح املسامهة ،وأي حقوق يف توزيع األصول أو أحدمها. ه -أي حقوق أخرى أو أدوات يرى اجمللس مشوهلا واعتمادها ،كأوراق مالية ،إذا رأى يف ذلك حتقيقا لسالمة السوق أو محاية للمستثمرين .وحيق للمجلس ممارسة سلطته يف أن يستثين من تعريف األوراق املالية حقوقا وأدوات تعد أوراقا مالية مبوجب الفقرات (أ ،ب ،ج ،د) من هذه املادة ،إذا رأى أنه ال ضرورة ملعاملتها كأوراق مالية ،بناء على مقتضيات سالمة السوق ،أو محاية املستثمرين. املادة الثالثة: ال تعد أوراقا مالية األوراق التجارية كالشيكات والكمبياالت والسندات ألمر ،وكذلك االعتمادات املستندية ،واحلواالت النقدية ،واألدوات اليت تتداوهلا البنوك حصرا فيما بينها ، وبوالص التأمني. - 119 - املادة الثانية والستون النظام: حتجز األوراق التجارية ،وقق الضوابط اآلتية: -1جذا كان الشيك حتت يد املدين املستفيد منه ،قيحرر املأمور حمضر احلجز ،وحتصل القيمة أو املتواقر منها ،وتودع يف كساب احملكمة. -2يكون كجز قيمة الشيك املظهر بعد علم املدين أبمر التنفيذ عن طريق قيام البنك املسحوب عليه – عند تقدم املظهر له لتحصيل قيمة الشيك – حبجز القيمة ،وجيداعها يف كساب احملكمة. -4جذا مل يتواقر مقابل الوقاا ابلشيك حمل احلجز ،قيفوض قاضي التنفيذ الدائن يف احللول حمل املدين ملطالبة الساكب ،أو املظهر بقيمة الشيك ،وتودع القيمة يف كساب احملكمة .ويف كال معارضة الساكب ،أو املظهر يف الوقاا ،قعليه التقدم جىل اجلهة القضائية املختصة بدعوى املعارضة خالل عشرة أايم من مطالبته ابلوقاا ،وجرعار قاضي التنفيذ إبررااات نظر الدعوى وما تنتهي جليه .وجذا انتهت املدة املذكورة دون التقدم بدعوى املعارضة ،ورب عليه الوقاا بقيمة الشيك للمحكمة. -9يكون كجز السند ألمر ،والكمبيالة املستحقة الدقع اليت يف كيازة املدين بتحرير املأمور حملضر احلجز ،وتودع القيمة اليت تضمنتها الورقة التجارية يف كساب احملكمة ، رل التحصيل جىل كني كلول أرلها. وجذا كانت مؤرلة ،أ -5جذا عارض أو اعرتض الساكب أو املظهر يف السند ألمر ،أو الكمبيالة على كق املدين املستفيد يف القيمة ،قعليه جقامة دعوى املعارضة وقق ما ذكر يف الفقرة ( )4من هذه املادة. الالئحة: - 1/22يتم حتصيل قيمة الشيك احملجوز ،أو املتواقر منها ،بناا على أمر يورهه قاضي التنفيذ للبنك املسحوب عليه. - 2/22جذا كصل نزاع يف اتريخ واقعة تظهري الشيك ،قتعد منازعة تنفيذ. - 121 - - 4/22التفويض املذكور يف الفقرة ( )4من هذه املادة ،يكون بقرار ،يصدره قاضي التنفيذ هلذا الغرض. املادة الثالثة والستون النظام: يكون كجز األموال اليت تستحق للمدين مستقبال حتت يد امللتزم بدقع تلك األموال ، ويقوم مأمور التنفيذ ،واجلهة امللتزمة ،ومستحق تلك األموال بتحرير حمضر بتلك األموال واتريخ استحقاقها ،وتودع تلك األموال يف كساب احملكمة سواا أكانت نقودا ،أم منقوال ،أم عقارا ،حبسب الضوابط الواردة يف هذا النظام لكل نوع منها. الالئحة: - 1/24املودع من املنقول ،والعقار املشار جليه يف املادة ،هو مثنه بعد بيعه. - 121 - املادة الرابعة والستون النظام: يكون كجز امللكية الفكرية – عن طريق اجلهة املختصة بتسجيل امللكية الفكرية – ابلتأرري على سجلها مبضمون السند التنفيذي ،ويبلغ قاضي التنفيذ بنتيجة احلجز خالل ثالثة أايم عمل من تسلم أمر احلجز. الالئحة: - 1/29للدائن التقدم بطلب احلجز على أصل امللكية الفكرية ،أو غلتها اليت لدى احملجوز عليه ،أو غريه. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام محاية كقوق املؤلف املادة الثامنة :احلقوق األدبية: -3للمؤلف احلق يف ممارسة أي من التصرفات اآلتية: أ – نسبة املصنف إليه ،أو نشره ابسم مستعار ،أو بدون اسم. ب – االعرتاض على أي تعد على مصنفه ،ومنع أي حذف ،أو تغيري ،أو إضافة، أو حتريف ،أو تشويه ،أو كل مساس آخر بذات املصنف. ج – إدخال ما يراه من تعديل ،أو إجراء أي حذف على مصنفه. د – سحب مصنفه من التداول. -2احلقوق األدبية الواردة يف الفقرة ( )3من هذه املادة هي حقوق أبدية للمؤلف ،وال تقبل التنازل ،وال تسقط ابلتقادم. -1تبقى احلقوق األدبية لصاحبها ،وال تسقط مبنح حق استغالل املصنف نأي وجه من وجوه االستغالل. -3احلقوق األدبية املنصوص عليها يف هذا النظام تؤول إىل الوزارة يف حال وفاة صاحب احلق دون وارث له. - 122 - املادة التاسعة :احلقوق املالية: أوال :للمؤلف أو من يفوضه حق القيام بكل التصرفات اآلتية أو بعضها حسب طبيعة املصنف: -3طبع املصنف ونشره على شكل مقروء ،أو تسجيله على أشرطة مسموعة أو مرئية ،أو أسطواانت مدجمة ،أو ذاكرة إلكرتونية ،أو غري ذلك من وسائل النشر. -2ترمجة املصنف إىل لغات أخرى ،أو اقتباس ،أو حتويره ،أو إعادة توزيع املادة املسموعة، أو املرئية. -1نقل املصنف إىل اجلمهور نأي وسيلة ممكنة ،مثل العرض ،أو التمثيل أو البث اإلذاعي، أو عرب شبكات املعلومات. -3مجيع أشكال االستغالل املادي للمصنف بوجه عام مبا يف ذلك التأجري التجاري املسموح به. اثنيا :يتمتع مؤلفو املصنفات األدبية والفنية ومؤدوها ومعدوها ومنتجو التسجيالت السمعية وهيئات اإلذاعة حبقوقهم املالية وفق ما توضحه الالئحة التنفيذية. نظام العالمات التجارية املادة الثالثة: يعد سجل ابإلدارة املختصة بوزارة التجارة يسمى (سجل العالمات التجارية) تقيد فيه مجيع العالمات التجارية املسجلة وإخطارات التنازل عن ملكيتها أو نقلها أو رهنها أو احلجز عليها أو الرتخيص ابستعماهلا وكذلك جتديدها أو شطبها ،ومجيع البياانت اليت تنص عليها الالئحة التنفيذية. املادة احلادية والثالثون: جيوز رهن العالمة التجارية أو احلجز عليها مع أو بدون احملل التجاري أو املشروع الذي تستخدم العالمة يف متييز منتجاته أو خدماته. املادة الثانية والثالثون: ال يكون نقل ملكية العالمة التجارية أو رهنها أو احلجز عليها منتجا آلاثره ابلنسبة لآلخرين إال بعد شهره والتأشري به يف السجل املنصوص عليه يف املادة (الثالثة) من هذا النظام. - 123 - نظام برااات االخرتاع املادة الثانية: وثيقة احلماية :الوثيقة اليت متنحها املدينة ملوضوع من موضوعات احلماية ،وهي إما أن تكون براءة اخرتاع ،أو شهادة تصميم ،أو براءة نباتية ،أو شهادة منوذج صناعي. املادة اخلامسة والستون النظام: جيوز للدائن أن يوقع احلجز حتت يد نفسه على ما يكون مدينا به ملدينه ،ويكون احلجز إبعالن جىل املدين يشتمل على البياانت الوارب ذكرها يف ورقة جبالغ احلجز .ويف األكوال اليت يكون قيها احلجز أبمر من قاضي التنفيذ ،جيب على طالب احلجز – خالل األايم العشرة التالية إلعالن املدين ابحلجز – أن يرقع أمام اجلهة القضائية املختصة الدعوى بثبوت احلق وصحة احلجز ،وجال عد احلجز كأن مل يكن. املادة السادسة والستون النظام: منتجا جذا كان للمحجوز لديه أكثر من قرع ،قيعد جبالغ احلجز ألي قرع من تلك الفروع آلاثره يف موارهة احملجوز لديه. املادة السابعة والستون النظام: جذا تصرف احملجوز لديه يف املال احملجوز خبالف أمر قاضي التنفيذ ورب على قاضي التنفيذ – بناا على طلب احلارز – التنفيذ على مال احملجوز لديه مبقدار املال. الالئحة: - 1/22ع ند تصرف اجلهات احلكومية احملجوز لديها يف األموال احملجوزة خبالف أمر قاضي التنفيذ ،قلطالب التنفيذ املطالبة ابلتضمني أمام اجلهة املختصة. - 124 - الباب الرابع الفصل األول التنفيذ املبارر املادة الثامنة والستون النظام: جذا كان حمل التنفيذ قعال أو امتناعا عن قعل ومل يقم املنفذ ضده بتنفيذ التزامه خالل مخسة أايم من تكليفه بذلك وققا ألككام هذا النظام ،قعلى قاضي التنفيذ األمر ابستعمال القوة املختصة (الشرطة) للقيام مبا يلزم من جررااات للتنفيذ ،وذلك ما مل يتطلب التنفيذ أن يقوم به املدين بنفسه. الالئحة: - 1/22يدخل يف ككم هذه املادة ،كل قعل ،أو امتناع عن قعل ،ال يستعاض عن تنفيذه ابلتنفيذ على املال ،وميكن القيام به رربا بوساطة القوة املختصة ،وال يستلزم أن يقوم به املنفذ ضده بنفسه ،كحبس مناقع العني املؤررة عن املستأرر ،وكبس السيل عن مزرعة راره ،وقتح طريق ،أو جغالقه ،وجخالا عقار ،و عدم التعرض للحيازة .أو ال ميكن القيام به رربا بوساطة القوة املختصة ،ويستلزم أن يقوم به املنفذ ضده بنفسه ،كتسليم الصغري حلاضنه عند جخفائه ،وتسليم الواثئق اليت أخفاها ،وامتناع ذي احلرقة عن التكسب بعد صدور ككم عليه إبلزامه ابلتكسب لوقاا دينه ،أو امتناع ذي االمتياز مما ال يقوم به غريه عن القيام مبا جيب عليه ،كامتناع ايصال خدمة ال تقدم جال بوساطة تلك اجلهة. - 2/22كل قعل ،أو امتناع عن قعل أمكن تنفيذه على املنفذ ضده بتكليف غريه إبمتامه ،كاملقاوالت ،وحنوها ،أو أمكن اخلروج منه بغري قعل من املنفذ ضده ،كالفسوخ، قال يدخل يف ككم هذه املادة. - 125 - املادة التاسعة والستون النظام: جذا تعذر التنفيذ ابستخدام القوة املختصة ،أو اقتضى التنفيذ قيام املدين به بنفسه ومل يقم بذلك ،قلقاضي التنفيذ أن يصدر ككما بغرامة مالية ال تزيد على عشرة آالف رايل يوميا تودع يف كساب احملكمة عن كل يوم يتأخر قيه املنفذ ضده عن التنفيذ ،ولقاضي التنفيذ احلق يف جلغاا الغرامة ،أو رزا منها جذا ابدر املنفذ ضده ابلتنفيذ. الالئحة: - 1/24تستوىف الغرامة املالية ،وقق جررااات هذا النظام ،وتودع يف خزينة الدولة ،بعد انتهاا جررااات التنفيذ ،وال تلغى الغرامة بعد جيداعها يف خزينة الدولة. - 126 - املادة السبعون النظام: جذا تعذر استخدام القوة املختصة إلرراا التنفيذ ،أو جذا قرضت غرامة مالية على املنفذ ضده ومل ينفذ خالل املدة اليت حيددها قاضي التنفيذ ،راز له أن يصدر أمرا حببس املنفذ ضده إلرباره على التنفيذ. الالئحة: - 1/21يعرض السجني على قاضي التنفيذ كل ثالثة أرهر ،وعلى جدارة السجن، جكضاره جىل قاضي التنفيذ قورا ،مىت استعد للتنفيذ. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التنفيذ املادة األوىل: القرارات :إجراء قاضي التنفيذ وأوامره عدا حكمه يف املنازعات. املادة السادسة: تكون مجيع قرارات قاضي التنفيذ هنائية ،وختضع مجيع أحكامه يف منازعات التنفيذ ،ودعوى اإلعسار لالستئناف ،ويكون حكم االستئناف هنائيا. - 127 - املادة احلادية والسبعون النظام: تسري أككام التنفيذ املبارر على املمثل النظامي للشخص املعنوي اخلاص ،أو املتسبب يف جعاقة التنفيذ من منسويب الشخص املعنوي اخلاص. الالئحة: - 1/21يقصد ابملمثل النظامي للشخص املعنوي اخلاص ،من خوله نظام املنشأة ،أو عقدها التأسيسي صالكية التصرف يف املوضوع حمل التنفيذ ،كرئيس جملس اإلدارة ،أو املدير التنفيذي. - 2/21يقرر القاضي من تسري عليه أككام التنفيذ املبارر ،سواا أكان املمثل النظامي، أم املتسبب يف اإلعاقة ،أم كليهما حبسب احلال. - 128 - املادة الثانية والسبعون النظام: يكون تنفيذ جخالا العقار خبروج املأمور جىل موقع العقار يف اليوم التايل ملضي مخسة أايم من اتريخ اإلبالغ أبمر التنفيذ ،ويقوم املأمور بتسليم العقار للمنفذ له ،وله استخدام القوة اجلربية لدخول العقار جذا استدعى األمر ذلك. وجذا مل حيضر من بيده العقار ،أو امتنع عن تسلم املنقوالت التابعة له ،قتسلم هذه املنقوالت جىل اخلازن القضائي ،وأيمر قاضي التنفيذ ببيعها يف املزاد بعد رهرين ما مل يتسلمها احلائز ،وتوضع القيمة يف كساب احملكمة. وجذا كان املنفذ له دائنا للحائز ،قتطبق أككام هذا النظام على منقوالت احلائز املدين. الالئحة: - 1/22للقاضي عند الضرورة ،أتريل البدا إبخالا العقار ،على أن ال يتجاوز ذلك ثالثني يوما. - 2/22يوضع جعالن على مدخل العقار املقرر جخالؤه ،قبل موعد اإلخالا خبمسة أايم ،ويضمن اإلعالن موعد اإلخالا ،وقصل اخلدمات. - 4/22التنفيذ إبخالا العقار املشغول مبنشأة تتعلق هبا كقوق غري احلائز ،كاملدارس، واملصانع ،واملستشفيات ،وما يف ككم ذلك ،يكون بعد جرعار اجلهة املشرقة على تلك املنشأة مبوعد اإلخالا الذي حيدده القاضي لتبارر ما يتعلق هبا. - 9/22للقاضي عند االقتضاا ،االستعانة ابخلرباا ،إلهناا جررااات اإلخالا ،ويتحمل املنفذ ضده ،دقع األررة هلم ،بعد تقديرها من قبل القاضي. - 5/22يراعى عند دخول املساكن اليت قيها نساا ،أو أطفال ،الضوابط الشرعية، وتسهيل مغادرهتم ،مبا ال يعرقل جررااات التنفيذ ،ويكون التنفيذ يف هذه احلال ،حبضور القوة املختصة. - 2/22حيرر مأمور التنفيذ حمضرا إبخالا العقار. - 129 - - 2/22جذا كانت املنقوالت املورودة يف العقار عرضة للتلف ،أو كانت قيمتها ال تتحمل نفقات خزهنا ،وامتنع صاكبها من استالمها ،قتباع وقق ما ورد يف الالئحة (.)11/51 - 2/22جذا كانت املنقوالت مما يسرع جليها الفساد ،قال تسلم للحائز جال بعد استيفاا ما عليها من مصروقات ،وجذا مل يسلم احلائز املصروقات ،قتباع املنقوالت ويستوىف من مثنها قيمة املصروقات. - 4/22جذا كصل نزاع يف ملكية املنقوالت املورودة داخل العقار ،قي عد مأمور التنفيذ حمضرا بذلك ،ويقدمه للقاضي ،ويسلم املنقوالت للخازن القضائي. - 11/22جذا ظهر أن العقار مشغول بغري املنفذ ضده ،وامتنع راغل العقار عن اإلخالا ،قإن كان الشاغل حيمل سندا تنفيذاي يتضمن كقا يف استغالل العقار ،قتع د من منازعات التنفيذ ،وجن كان ال حيمل ذلك قال توقف جررااات التنفيذ ،وله التقدم بدعوى لدى قاضي املوضوع. األنظمة والتعليمات ذات العالقة الالئحة التنفيذية لنظام التنفيذ - 31/31إذا كانت املنقوالت احملجوزة عرضة للتلف ،أو كانت قيمتها ال تتحمل نفقات خزهنا وبيعها ،أو كانت قيمتها التقديرية ال تزيد عن مخسني ألف رايل ،فتباع ابلطريقة اليت يظهر لقاضي التنفيذ أهنا مناسبة ،دون التقيد ابإلجراءات املنصوص عليها يف بيع املنقول. - 131 - الفصل الثاين التنفيذ يف مسائل األكوال الشخصية املادة الثالثة والسبعون النظام: تنفذ القرارات واألككام الصادرة يف مسائل األكوال الشخصية ابلطرق املقررة يف هذا النظام ،جذا اقتضى ذلك احلجز على األموال وبيعها .وجذا تضمن التنفيذ دقع أموال بشكل دوري ،قيجري التنفيذ من خالل ترتيبات حتددها الالئحة. الالئحة: - 1/24جذا تضمن التنفيذ تسليم أموال تستحق دوراي ،كالنفقة ،وللمنفذ ضده كساب بنكي ألمواله ،قيأمر قاضي التنفيذ اجلهة احملفوظ لديها األموال ،ابخلصم مما لديها بقدر املستحق ،وتقيد يف كساب طالب التنفيذ. - 2/24جذا كان املنفذ ضده ليس له كساب بنكي ،ولديه أموال لدى رهة ،أو رخص، قيأمر قاضي التنفيذ اجلهة ،أو الشخص الذي لديه أموال املدين ابحلجز على أمواله ،بقدر املبلغ املستحق ،وتقيد يف كساب طالب التنفيذ. - 4/24جذا مل يكن للمنفذ ضده كسب معتاد ،أو أن أمواله ال حتفظ لدى رهة ،أو رخص ،قيؤخذ عليه جقرار بوروب دقع املستحقات الدورية وقت كلوهلا ،وجيداعها يف كساب طالب التنفيذ ،ويفهم ابلعقوابت الواردة يف هذا النظام عند خمالفته. - 9/24جذا كانت النفقة كالة التسليم ،قتقدم على بقية الديون. - 5/24يضمن أمر احلجز املوره لتنفيذ دقع األموال بشكل دوري ،اتريخ بداية التنفيذ، ووقت ،وقدر املال احملجوز يف كل قسط. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التنفيذ املادة احلادية والعشرون: ال جيوز احلجز والتنفيذ على ما أييت: - 131 - -3األجور والرواتب إال فيما أييت: أ .مقدار النصف من إمجايل األجر ،أو الراتب لدين النفقة. ب .مقدار الثلث من إمجايل األجر ،أو الراتب للديون األخرى. وعند التزاحم ،خيصص نصف إمجايل األجر ،أو الراتب لدين النفقة ،وثلث النصف اآلخر للديون األخرى ،ويف حال تعدد هذه الديون يوزع ثلث النصف بني الدائنني حبسب الوجه الشرعي والنظامي. - 132 - املادة الرابعة والسبعون النظام: تنفذ األككام الصادرة حبضانة الصغري ،وكفظه ،والتفريق بني الزورني ،وحنو ذلك مما يتعلق ابألكوال الشخصية رربا ولو أدى ذلك جىل االستعانة ابلقوة املختصة (الشرطة) ، ودخول املنازل ،ويعاد تنفيذ احلكم كلما اقتضى األمر ذلك. الالئحة: - 1/29يراعي القاضي يف تنفيذ قضااي احلضانة ،والزايرة ما أييت: أ -التدرج يف التنفيذ ابلنصح والتوريه ،مث ترتيب مراكل تسليم احملضون مبا ال يضر ابملنفذ له ،واملنفذ ضده ،واحملضون مع جقهام املمتنع مبقتضى املادة (الثانية والتسعني). ب -جذا أصر املنفذ ضده على االمتناع بعد انقضاا مركلة التدرج اليت يقدرها القاضي املشار جليها يف الفقرة ( أ ) ينفذ احلكم رربا. ج – يف كال امتناع املنفذ ضده عن التنفيذ ،أو كال امتناعه عن احلضور ،أو جخفائه للمحضون ،أو املزور ،للقاضي اختاذ جكدى اإلررااات التالية ،أو كلها يف كقه: -1املنع من السفر. -2األمر ابحلبس. -4األمر إبيقاف خدماته احلكومية. -9األمر إبيقاف خدماته يف املنشآت املالية. - 2/29ك ال تع دي ،أو هتديد املنفذ ضده للمحضون ،أو املزور ،أو طالب التنفيذ عند التنفيذ ،قلقاضي التنفيذ أن حيبس املنفذ ضده ،مدة ال تزيد عن أرب ع وعشرين ساعة، وله جكالته هليئة التحقيق واإلدعاا العام. - 133 - األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام احلماية من اإليذاا املادة األوىل: اإليذاء :هو كل شكل من أشكال االستغالل ،أو إساءة املعاملة اجلسدية أو النفسية أو اجلنسية ،أو التهديد به ،يرتكبه شخص جتاه شخص آخر ،متجاوزا بذلك حدود ما له من والية عليه أو سلطة أو مسؤولية أو بسبب ما يربطهما من عالقة أسرية أو عالقة إعالة أو كفالة أو وصاية أو تبعية معيشية ،ويدخل يف إساءة املعاملة امتناع شخص أو تقصريه يف الوفاء بواجباته أو التزاماته يف توفري احلاجات األساسية لشخص آخر من أفراد أسرته أو ممن يرتتب عليه شرعا أو نظاما توفري تلك احلاجات هلم. املادة الثالثة: جيب على كل من يطلع على حالة إيذاء اإلبالغ عنها فورا. -3 مع مراعاة ما تقضي به األنظمة ذات العالقة من إجراءات ،يلتزم كل موظف عام -2 –مدين أو عسكري -وكل عامل يف القطاع األهلي ،اطلع على حالة إيذاء -حبكم عمله-إحاطة جهة عمله احلالة عند علمه هبا ،وعليها إبالغ الوزارة أو الشرطة حبالة اإليذاء فور العلم هبا ،وحتدد اللوائح إجراءات التبليغ. - 134 - املادة اخلامسة والسبعون النظام: ال ينفذ احلكم الصادر على الزورة ابلعودة جىل بيت الزورية رربا. الالئحة: - 1/25جذا كان احلكم بعودة الزورة جىل زورها يتضمن التزامات مالية على الزوج ،أمر قاضي التنفيذ أبخذ جقرار خطي على الزورة بضمان االلتزامات املالية كال امتناعها ،قإذا نفذ الزوج هذا االلتزام ،ومل تنقد الزورة ،قللزوج كق املطالبة لدى قاضي املوضوع. املادة السادسة والسبعون النظام: حيدد قاضي التنفيذ طريقة تنفيذ احلكم الصادر بزايرة الصغري ما مل ينص احلكم عليها ، وجيري التنفيذ بتسليم الصغري يف مكان مهيأ ومناسب هلذا النوع من التنفيذ ،وحتدد وزارة العدل تلك األماكن يف الالئحة ،على أال يكون يف مراكز الشرط وحنوها. الالئحة: - 1/22حيدد قاضي التنفيذ املسلم ،واملستلم للمزور ،وآلية نقله ،وأررة النقل ،وكيفية الزايرة مكاان ،وصفة ،وحنو ذلك ،ما مل ينص احلكم ،أو يتفق الطرقان على خالقه ،وجذا خال احلكم من عدد األايم ،أو حتديد األوقات ،أو تعيينها ،قيحال لقاضي املوضوع الستكماله. - 2/22جيري تنفيذ ككم الزايرة ،وتسليم الصغري يف مقر سكن املزور ،أو سكن طالب التنفيذ ،جذا كان بلده بلد املزور ،أو يف سكن أكد أقارب املزور يف البلد نفسه ،قإن تعذر، قفي أكد األماكن اآلتية: أ -اجلهات االرتماعية احلكومية. ب -املؤسسات واجلمعيات اخلريية املرخص هلا ابلقيام هبذا العمل. ج -ما يراه القاضي من األماكن العامة ،وغريها ،مما تتواقر قيها البيئة املناسبة. - 135 - - 4/22جذا طرأ ما يقتضي جعادة النظر يف احلكم الصادر يف مسائل األكوال الشخصية، قتنظر الدعوى من قبل قاضي املوضوع. الباب اخلامس الفصل األول اإلعسار املادة السابعة والسبعون النظام: جذا مل يف املدين ابلدين وادعى اإلعسار ،ينظر قاضي التنفيذ يف جثبات جعساره بعد استكمال جررااات اإلقصاح عن األموال واالستجواب والتتبع ،وققا ألككام هذا النظام ،وبعد جعالن يتضمن أسباب طلب اإلعسار ،وينشر يف صحيفة يومية أو أكثر يف منطقة املدين. الالئحة: - 1/22كل دعوى جعسار يرتتب على جثباهتا تضمني بيت املال ،قال بد لسماعها من استئذان املقام السامي. - 2/22جذا طالب الدائن ابلتنفيذ ،وادعى املدين اإلعسار ،قال تسمع الدعوى ،جال يف موارهة الغرماا ،أو بعضهم. - 4/22جذا أثبت القاضي اإلعسار ،واكتسب احلكم القطعية ،قال يسلم الصك للمدين ،ويرقق ابملعاملة. - 9/22من كان سجينا يف دين ،وثبت جعساره ،أمر القاضي إبطالق سراكه ،ولو مل يكتسب احلكم القطعية. - 5/22يتقدم املدين بدعوى اإلعسار جىل الدائرة املختصة وقق منوذج يعد لذلك. - 136 - - 2/22دائرة التنفيذ اليت نظرت السند التنفيذي هي اليت تنظر يف دعوى اإلعسار، وحتسب هلا جكالة رديدة ،ما مل يكن مدعي اإلعسار سجينا ،أو موقوقا يف بلد آخر، قينظر جعساره يف دائرة بلد السجن ،أو التوقيف. 2/22ينشر اإلعالن يف جكدى الصحف األوسع انتشارا يف منطقة املدين ،كما ينشر يف موقع نشر بياانت التنفيذ اإللكرتوين ،وللقاضي نشر اإلعالن يف أي صحيفة مرخصة ،و له األمر بتكرار اإلعالن عند االقتضاا. األنظمة والتعليمات ذات العالقة األمر السامي رقم 14911يف 1912/2/2ه واملعمم بتعميم الوزارة رقم /12/42ت يف 1912/2/12ه بشأن جررااات رقع ومساع الدعوى ضد بيت املال لدقع دايت املعسرين. قرار اجمللس األعلى للقضاا رقم 45/2/224يف 1945/2/2ه أوال /خيتص قاضي املوضوع بنظر دعوى اإلعسار الناشئة عن سندات تنفيذية صادرة قبل اتريخ 3313/3/38ه وأن يكون العمل مبوجب األحكام واإلجراءات الواردة يف نظام التنفيذ والئحته التنفيذية. اثنيا /إلغاء قرار اجمللس رقم 13/1/383واتريخ 3313/8/23ه - 137 - املادة الثامنة والسبعون النظام: -1جذا ادعى املدين اإلعسار وظهر لقاضي التنفيذ قرائن على جخفائه ألمواله ،قعلى قاضي التنفيذ – مبورب ككم يصدره – استظهار كاله ابحلبس مدة ال تتجاوز مخس سنوات مع مراعاة كثري املال وقليله ،وخيضع احلكم لتدقيق حمكمة االستئناف. -2يستدعي قاضي التنفيذ املدين – خالل قرتة كبسه الواردة يف الفقرة ( )1من هذه املادة – ويستجوبه استظهارا حلاله بصفة دورية ال تتجاوز ثالثة أرهر وقق ما حتدده الالئحة. -4حتدد الالئحة كثري مال الدين وقليله حبسب أنواع الديون وأكوال املدينني ،ويكون ذلك ابلتنسيق مع وزارة الداخلية ووزارة املالية. الالئحة: - 1/22جذا ككم قاضي التنفيذ بسجن املدين استظهارا حلاله ،قيستجوبه بصفة دورية ال تتجاوز ثالثة أرهر ،ويوقعه على ذلك يف الضبط ،وحيرر ما يظهر له من موربات استمرار احلبس ،أو اإلطالق ،وحيدد موعد اجللسة القادمة. - 2/22قليل املال احملكوم به يف مقابلة عوض ،مخسون ألف رايل ،قما دون ،ويف غري مقابلة عوض ،مائة ألف رايل ،قما دون ،ويف النفقة ،عشرة آالف رايل ،قما دون ،ويف الدايت ،واألروش ،واحلكومات ثلث الدية ،قما دون ،ويف االعتداا على األموال ،عشرة آالف رايل ،قما دون ،يف مجيع أكوال الدائنني. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام املراقعات الشرعية املادة احلادية والتسعون بعد املائة: إذا وجدت حمكمة االستئناف أن منطوق احلكم يف القضااي اليت يتم تدقيقها دون مرافعة موافقا من حيث نتيجته ألصوله الشرعية ؛ أيدته ،مع التوجيه مبا قد يكون هلا من ملحوظات ال - 138 - تقتضي نقض احلكم ،وإذا نقضت احلكم كليا أو جزئيا ؛ فعليها أن حتكم فيما نقض بعد مساع 33 أقوال اخلصوم. املادة التاسعة والسبعون النظام: جذا نشأ الدين عن واقعة رنائية غري متعمدة وادعى املدين اإلعسار ،يثبت قاضي التنفيذ جعساره بعد مساع بينته ،قإن مل يكن له بينة ،أمر القاضي بيمني االستظهار وأثبت جعساره. املادة الثمانون النظام: جذا ادعى املدين اإلعسار ،وظهر لقاضي التنفيذ أن دعوى اإلعسار اكتيالية ،أو كان عجز املدين عن الوقاا نتيجة تعد أو تفريط منه أثبت القاضي تلك الواقعة ،واستكمل جررااات التنفيذ ،وأمر إبيقاف املتهم وجكالة ملف االهتام خالل مدة ال تتجاوز سبعة أايم جىل هيئة التحقيق واالدعاا العام لرقع الدعوى .وجيوز لذوي املصلحة تقدمي بالغ جىل اهليئة بطلب رقع الدعوى ،وينظر قاضي املوضوع يف الدعوى ،ويف كال اإلدانة تطبق العقوبة املنصوص عليها يف هذا النظام. الالئحة: - 1/21يكون جثبات الواقعة ،مبحضر يف الضبط ،يدونه قاضي التنفيذ ،يبني قيه وصف الواقعة ،وأدلة ثبوهتا. 2/21جذا ثبت أن دعوى اإلعسار اكتيالية ،ككم القاضي برد الدعوى ،ويكون ككمه خاضعا لطرق االستئناف. - 4/21املراد بقاضي املوضوع املشار جليه يف املادة ،هو املختص بنظر القضااي اجلزائية. 33يراعى أن هذه املادة معلقة إىل حني مباشرة حماكم االستئناف اختصاصاهتا وفقا لنظام القضاء ونظام املرافعات الشرعية، واملقصود هنا التنبيه إىل أن حكم االستظهار ابلسجن ينظر تدقيقا ال مرافعة وذلك بعد تفعيل النظام اجلديد. - 139 - املادة احلادية والثمانون النظام: -1يصدر قاضي التنفيذ أمره للجهات املسؤولة عن األصول الواردة يف هذا النظام ابحلجز على األموال اليت ترد مستقبال للمدين املعسر. -2يشعر القاضي أكد املرخص هلم بتسجيل املعلومات االئتمانية بواقعة اإلعسار. -4للدائن التقدم ابلسند التنفيذي نفسه مستقبال جىل قاضي التنفيذ جذا ظهر للمدين املعسر أي مال. الالئحة: - 1/21على اجلهات املسؤولة عن األصول اليت أمرها القاضي ابحلجز ،جكاطة قاضي التنفيذ مبا تتخذه. – 1/21ينشر اسم وهوية من ثبت جعساره يف موقع نشر بياانت التنفيذ اإللكرتوين. - 2/21يشعر القاضي اجلهة املسجلة بسداد املدين كامل دينه جذا مت ذلك. – 4/21جذا انقضت الديون ،قيهمش قاضي التنفيذ على صك اإلعسار بذلك. - 9/21النظر يف دعوى املالاة من اختصاص الدائرة اليت أثبتت اإلعسار ،و حتسب جكالة. املادة الثانية والثمانون النظام: خيضع التارر يف جعالن جقالسه لقواعد اإلقالس املقررة نظاما. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام التسوية الواقية من اإلقالس نظام احملكمة التجارية :املواد من 145-114 املرسوم امللكي رقم م 19/يف 1921/9/12ه بشأن ترتيب سداد الديون املمتازة يف كالة اإلقالس. - 141 - الفصل الثاين احلبس التنفيذي املادة الثالثة والثمانون النظام: يصدر قاضي التنفيذ – بناا على أككام هذا النظام – ككما حببس املدين جذا ثبت له امتناعه عن التنفيذ ،ويستمر احلبس كىت يتم التنفيذ. الالئحة: - 1/24املقصود ابالمتناع يف هذه املادة ،لغري عذر اإلعسار. - 2/24ال خيضع احلكم حببس املدين تنفيذاي لطرق االستئناف. - 4/24جذا ظهر للقاضي مصلحة يف عدم كبس املدين ،أو جطالقه بعد كبسه ،قله ذلك ،ويف كال جطالق احملبوس حيدد القاضي مدة معينه ،وأيخذ كفيال غرميا مليئا ،أو كفالة مصرقية ،أو رهنا عينيا ،ويعترب اإلقرار ابلكفالة ،والضمان ،والرهن ،سندا تنفيذاي. املادة الرابعة والثمانون النظام: ال جيوز احلبس التنفيذي للمدين يف األكوال اآلتية: -1جذا كان لديه أموال ظاهرة كاقية للوقاا ابحلق الذي عليه وميكن احلجز والتنفيذ عليها. -2جذا قدم كفالة مصرقية ،أو قدم كفيال مليئا ،أو كفالة عينية تعادل الدين. -4جذا ثبت جعساره ،وققا ألككام هذا النظام. -9جذا كان من أصول الدائن ،ما مل يكن الدين نفقة ررعية مقررة. -5جذا ثبت بشهادة اهليئة الطبية املختصة جصابته مبرض ال يتحمل معه احلبس. -2جذا كانت امرأة كامال ،أو كان هلا طفل مل يتجاوز الثانية من عمره. الالئحة: - 1/29ال جيوز كبس املدين جذا تعذر التنفيذ على أمواله ألم ر خارج عن طوعه. - 141 - - 2/29جيوز احلبس التنفيذي جذا كانت أموال املدين الظاهرة حمل نزاع ،أو تعلق هبا استحقاق لآلخرين. - 4/29جذا قدم الكفيل الغارم كفالة مصرقية ،أو رهنا عينيا مت احلجز عليهما ،وجذا مل يقدم ريئا من ذلك ،قيمهل مدة ال تتجاوز عشرة أايم إليداع قيمة السند التنفيذي يف كساب احملكمة ،وجال يوقع احلبس على املدين ،والكفيل ،و حيجز على مال الكفيل ، وينفذ عليه. - 9/29تعرف مالاة الكفيل يف هذه املادة إبقصاكه عن أموال له تكفي لسداد الدين، و يتحقق القاضي من ذلك. املادة اخلامسة والثمانون النظام: ال يؤدي تنفيذ احلبس جىل انقضاا احلق ،وينفذ احلبس التنفيذي مبعزل عن املسجونني يف القضااي اجلزائية ،وهتيئ جدارة السجن للمحبوس ما ميكنه من الوقاا بديونه ،أو تسويتها. الالئحة: - 1/25متكني السجني من القيام أبعمال للوقاا بديونه ،أو تسويتها ،سلطة تقديرية للقاضي كسب كال كل مدين. املادة السادسة والثمانون النظام : تسري أككام احلبس التنفيذي على املمثل النظامي للشخص املعنوي اخلاص ،أو املتسبب يف جعاقة التنفيذ من منسوبيه. - 142 - األنظمة والتعليمات ذات العالقة الالئحة التنفيذية لنظام التنفيذ - 3/73يقصد ابملمثل النظامي للشخص املعنوي اخلاص ،من خوله نظام املنشأة ،أو عقدها التأسيسي صالحية التصرف يف املوضوع حمل التنفيذ ،كرئيس جملس اإلدارة ،أو املدير التنفيذي. األككام القضائية ]تنبه اهليئة إىل أن منطوق احلكم حمل التدقيق عرب إبلزام مؤسسة ( )...مع أن املؤسسة ليس هلا شخصية اعتبارية ومن مث فإن الذي يلزم هو صاحبها[32 الفصل الثالث العقوابت املادة السابعة والثمانون النظام: ختتص احملاكم اجلزائية ابلنظر يف جيقاع العقوابت الواردة يف هذا النظام ،وترقع هيئة التحقيق واالدعاا العام الدعوى بناا على جكالة يصدرها قاضي التنفيذ أو بالغ من املتضرر. الالئحة: - 1/22جذا كانت جكالة القضية هليئة التحقيق واالدعاا العام من قاضي التنفيذ بطلب رقع الدعوى العامة ،قيتعني جقامتها. املادة الثامنة والثمانون النظام: -1يعاقب ابلسجن مدة ال تزيد على سبع سنوات كل مدين ارتكب أاي من اجلرائم اآلتية: أ .االمتناع عن تنفيذ احلكم النهائي الصادر يف كقه ،أو ثبت قيامه إبخفاا أمواله ،أو هتريبها ،أو امتنع عن اإلقصاح عما لديه من أموال. ب .تعمد تعطيل التنفيذ أبن أقام دعوى قصد منها تعطيل التنفيذ. 32حكم رقم /28ت 1/لعام 3328ه - 143 - ج .مقاومة التنفيذ ،أبن هدد ،أو تعدى هو بنفسه – أو بوساطة غريه – على موظف ، أو مرخص له يقوم ابلتنفيذ ،أو قام أبي من ذلك ضد املنفذ له ،وأي قعل آخر غري مشروع قام به بقصد مقاومة التنفيذ. د .الكذب يف جقراراته أمام احملكمة،أو الكذب يف اإلررااات ،أو تقدمي بياانت غري صحيحة. -2يعاقب ابلعقوبة املنصوص عليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،كل من أعان املدين ،أو ساعده يف أي من اجلرائم املنصوص عليها يف الفقرات (/1أ) و (/1ب) و(/1ج) و(/1د) من هذه املادة. الالئحة: - 1/22تسري أككام هذه املادة ،على املمثل النظامي للشخص املعنوي اخلاص ،أو املتسبب يف جعاقة التنفيذ من منسوبيه. املادة التاسعة والثمانون النظام: يعاقب املوظف العام ومن يف ككمه ابلسجن مدة ال تزيد على سبع سنوات جذا منع التنفيذ أو أعاقه .ويعد ذلك ررمية من اجلرائم املخلة ابألمانة. الالئحة: - 1/24تسري أككام هذه املادة ،على موظفي الشركات اليت متلكها الدولة ،أو تشرتك يف ملكيتها ،وكذلك اجلمعيات ذات النفع العام. املادة التسعون النظام: يعاقب ابلسجن مدة ال تزيد على مخس عشرة سنة كل مدين ثبت أن سبب مديونيته قيامه بعمل اكتيايل ،أو قيامه بتبديد أمواله جذا كانت األموال كثرية ولو ثبت جعساره يف احلالتني. وتعد هذه األقعال من اجلرائم الكبرية املوربة للتوقيف. - 144 - الالئحة: - 1/41ال يرتتب على سداد الدين جسقاط العقوبة. - 2/41تشمل أككام هذه املادة ،من مجع األموال من الناس بغرض املتاررة هلم، وبددها ،أو استوىل عليها ،أو أخفاها. املادة احلادية والتسعون النظام: يعاقب ابلسجن مدة ال تزيد على ثالث سنوات كل من: -1الشخص املطلع على بياانت أصول املدين ،جذا سرب تلك البياانت ،ويعاقب ابلعقوبة نفسها كل رخص اطلع على تلك البياانت دون أمر قضائي. -2احلارس أو اخلازن القضائي واتبعيهما ،جذا أخل أي منهم بوارباته إبمهاله أو تعديه أو هتربه من تسليم األموال ،أو تسلمها. -4املقوم أو وكيل البيع واتبعيهما ،أو املشارك يف املزاد جذا تعمد أي منهم التأثري على السعر ،أو التضليل يف عدالة األسعار. الالئحة: - 1/41جيقاع العقوابت اجلزائية على من ذكر يف الفقرات الثالث ،ال مينع من حلقه ضرر من املطالبة حبقه. املادة الثانية والتسعون النظام: يعاقب ابلسجن مدة ال تزيد على ثالثة أرهر كل من امتنع من الوالدين – أو غريمها – عن تنفيذ ككم صادر ابحلضانة ،أو الوالية ،أو الزايرة ،أو قام مبقاومة التنفيذ ،أو تعطيله. - 145 - الالئحة: - 1/42جذا نفذ احلكم ابلعقوابت املذكورة يف املواد (- 41 -41 – 24 – 22 )42من هذا النظام ،مث عاد من نفذت عليه العقوبة جىل ارتكاب موربها ،قيعاقب وقق املواد املذكورة. أككام عامة املادة الثالثة والتسعون النظام: تنشأ يف وزارة العدل وكالة خمتصة للتنفيذ تعىن ابلشؤون اإلدارية ،واملالية ،تتوىل ما أييت: -1الرتخيص ملقدمي خدمات التنفيذ ،وهم: أ .مبلغ األوراق القضائي. ب .وكيل البيع القضائي. ج .احلارس القضائي. د .اخلازن القضائي. ه .رركات متخصصة تتوىل اإلرراف على عملية تسلم املؤرر األصول املنقولة وققا لضوابط تضعها وزارة العدل ابلتنسيق مع وزارة الداخلية. و .مقدم خدمة تنفيذ من القطاع اخلاص بعد مواققة جملس الوزراا على جسناد اخلدمة جىل هذا القطاع. وحتدد الالئحة أككام الرتخيص هلم ،وقواعد أتهيلهم مبا يف ذلك الضمان املايل املطلوب ،وقواعد جررااات عملهم ،واإلرراف عليهم ،وسياسات حتديد األرور اليت يتقاضوهنا ،واجلزااات اليت توقع عليهم. -2االستعانة بشركة (أو أكثر) للقيام أبعمال التنفيذ أو بعضها حتت جرراف قضاا التنفيذ. -4جعداد الئحة لتدريب العاملني يف التنفيذ. -9نشر بياانت التنفيذ. - 146 - -5تبادل اإلقصاح عن األصول مع الدول األخرى. الالئحة: - 1/44تقوم وكالة الوزارة لشؤون احلجز والتنفيذ إبعداد الالئحتني الواردتني يف الفقرة (/1و) والفقرة ( )4من هذه املادة ،والتنسيق مع وزارة الداخلية كيال ماورد يف الفقرة(/1ه) ،وتصدر الالئحتان املذكوراتن بقرار وزاري. املادة الرابعة والتسعون النظام: ال خيل تطبيق هذا النظام مبا ارتبطت به اململكة من معاهدات ،واتفاقيات مع الدول واهليئات واملنظمات الدولية. املادة اخلامسة والتسعون النظام: للمتضرر من املماطلة يف جررااات التنفيذ ،جقامة دعوى يف موارهة املتسبب أمام قاضي عما حلقه من ضرر. التنفيذ لتعويضه الالئحة: - 1/45يتوىل النظر يف دعوى الضرر دائرة التنفيذ اليت تولت جررااات التنفيذ. - 2/45ال جيوز تعويض الدائن بزايدة الدين مقابل أتخري الوقاا. األنظمة والتعليمات ذات العالقة نظام املراقعات الشرعية ولوائحه التنفيذية املادة : 4-24 النظام: تنظر احملكمة اليت أصدرت احلكم دعوى التعويض عن األضرار الناجتة من املماطلة يف أداء احلقوق حمل الدعوى. - 147 - الالئحة: 1/71تنظر الدائرة مصدرة احلكم دعوى التعويض عن األضرار الناجتة من املماطلة يف أداء احلقوق اليت حصلت قبل قيد طلب التنفيذ ،وأما دعاوى التعويض عن املماطلة اليت حصلت بعده فهي من اختصاص دائرة التنفيذ. 3/71تنظر الدائرة مصدرة احلكم يف حمكمة الدرجة األوىل دعوى التعويض عند أتييد حمكمة االستئناف حلكمها ،ويف حال نقضت حمكمة االستئناف احلكم فتحال دعوى التعويض اىل حمكمة الدرجة األوىل لتنظرها دائرة غري الدائرة اليت أصدرت احلكم األول ،إذا كانت مشمولة بواليتها نوعا ومكاان. املادة السادسة والتسعون النظام: يلغي هذا النظام املواد من (السادسة والتسعني بعد املائة جىل الثانية والثالثني بعد املائتني) من نظام املراقعات الشرعية ،الصادر ابملرسوم امللكي رقم (م )21/واتريخ 1921/5/21ه ،والفقرة (ز) من املادة (الثالثة عشرة) من نظام ديوان املظامل ،الصادر ابملرسوم امللكي رقم (م )22/واتريخ 1922/4/14ه ،وكل ما يتعارض معه من أككام. املادة السابعة والتسعون النظام: يصدر الوزير الالئحة خالل مائة ومثانني يوما من اتريخ صدور النظام ،ويعمل هبا بعد نفاذه. الالئحة: - 1/42ترارع الالئحة لغرض حتديثها ،عندما تستدعي احلارة ذلك خالل سنتني من نفاذ النظام. - 148 - املادة الثامنة والتسعون النظام: يعمل هبذا النظام بعد مضي مائة ومثانني يوما من اتريخ نشره يف اجلريدة الرمسية. الالئحة: – 1/42تسري أككام هذا النظام على السندات التنفيذية اليت نشأت بعد نفاذه. - 149 -
